Loomaaia uue asuka sugupuu ulatub tagasi läinud sajandil Kõrgõstani loodusest püütud ja Tallinna loomaaias pika elu elanud lumeleopardide Kungei ja Remboni. Somu on hindi päritolu poisslapse nimi. Sõnal on mitu tähendust, üks neist on taevakeha Kuu.

Koos lumeleopardipoisiga saabusid ka kaks noort ninasarvik-nastikut, Vietnami ja Hiina päritolu puudel elutsevat vihmametsasukat. Kõik kolm looma on esialgu karantiinis. Lisaks viibib karantiinis ka eraisiku poolt loomaaiale kingitud jeemeni kameeleon.

Pühapäeva pärastlõunal jõudis Austriast Salzburgi loomaaiast Tallinna kaheaastane lumeleopardinooruk Somu, kelle sugupuu ulatub tagasi läinud sajandil Kõrgõstani loodusest püütud ja Tallinna loomaaias pika elu elanud lumeleopardide Kungei ja Remboni. Somu on hindi päritolu poisslapse nimi. Sõnal on mitu tähendust, üks neist on taevakeha Kuu. Koos lumeleopardipoisiga saabusid ka kaks noort ninasarvik-nastikut, Vietnami ja Hiina päritolu puudel elutsevat vihmametsasukat. Kõik kolm looma on esialgu karantiinis. Lisaks viibib karantiinis ka eraisiku poolt loomaaiale kingitud jeemeni kameeleon.