Lühijutu projektis on fantastiline kogumik tõlgitud klassikalisi novelle erinevatest keeltest ja piirkondadest
Lühijutu projekt leiab lugematutest allikatest väikseid ilukirjandusteoseid: originaalväljaandeid, tõlgitud teoseid teistest keeltest ja klassikute ümberjutustusi. Mobiilirakendused on eriti toredad, kui kogute loetavaid teoseid.

Tõlkimine on lühijutu projekti keskmes, mis iseenesest avab maailma veel paljudele lugudele. Selliste kategooriate kaudu nagu ladina-, araabia-, saksa-, vene- ja Iisraeli kirjandus leiate puutuvaid barjääre. Jah, seda saab lugeda inglise keeles ja kuigi keel ei pruugi kogu aeg olla täiuslik, on see piisavalt hea, et nautida erinevate maailmade uut maitset.

Igal novellil on eeldatav lugemisaeg ja lühike kirjeldus enne sukeldumist. Projektis on ka klassikaliste inglise novellide audiojutustus. Mõned lood ja funktsioonid on küll tasulise seina taga, kuid suurema osa The Short Story projekti tasuta pakkumisest piisab selle nautimiseks.