Jon Hagadorni netisaade pakub rahustavat jutustust 1001 klassikalisest novellist ja muinasjutust
Jutustajal ja netisaadete spetsialistil Jon Hagadornil on tasuta podcast, mis sisaldab klassikalisi novelle ja lugusid. Õudusfilmi, ajaloo ja teiste žanrite podcast-sarja "1001 lugu" järgi tuntud Hagadorn toob klassikad ellu oma jäljendamatu jutustamisstiiliga.

Selle podcasti müügiargumendiks on Hagadorni hääl. Tal pole seda sügavat häält, mida olete võinud oodata filmide treileritelt või audioraamatu jutustustest. Samuti ei käi ta maitse lisamiseks välja erinevaid tegelasi ega olukordi. See on alandlik ümberjutustamine selgel ja armastusväärsel häälel, mis asetab loo esiplaanile. Ja lõppude lõpuks, olete siin loo jaoks, eks?

1001 klassikaline novellide ja lugude netisaade avaldab igal nädalal uue jao. Siiani on see oma 200-osalises jooksus juba katnud Agatha Christie, H. Lk. Lovecraft, Anton Chekov, Bram Stoker ja teised kirjandushiiglased. See on rahustav taskuhääling, mida saab enne uinumist kuulata.

Telli: 1001 klassikaliste lühijuttude j