Väikesed lood lugemiseks 10-aastastele lastele. Parimad lühijutud lastele
 09.10.2019
Muinasjutud on poeetilised jutud erakordsetest sündmustest ja seiklustest, milles osalevad väljamõeldud tegelaskujud. Tänapäeva vene keeles on sõna "muinasjutt" tähendus omandanud alates 17. sajandist. Seni kasutati selles tähenduses väidetavalt sõna “faabula”.

Muinasjutu üks põhijooni on see, et see põhineb alati väljamõeldud lool, õnneliku lõpuga, kus hea võidab kurja. Lugudes on teatav vihje, mis võimaldab lapsel illustreerivate näidete abil õppida ära tundma head ja kurja, mõistma elu.

Internetis loetavad lastejutud
Muinasjuttude lugemine on üks peamisi ja olulised verstapostid oma lapse eluteel. Erinevad lood annavad mõista, et maailm meie ümber on üsna vastuoluline ega ole etteaimatav. Kuulates lugusid peategelaste seiklustest, õpivad lapsed väärtustama armastust, ausust, sõprust ja lahkust.

Muinasjuttude lugemine on kasulik mitte ainult lastele. Suureks saades unustame, et lõpuks võidab hea alati kurjast, et kõik ebaõnne on valdav ja kaunis printsess ootab oma printsi valgel hobusel. Anna natuke Head tuju ja sukelduge muinasjutumaailma üsna lihtsalt!

L. Tolstoi "Hüpe"
Ilukirjandus

Üks laev sõitis ümber maailma ja naasis koju. Ilm oli vaikne, kõik inimesed olid tekil. Inimeste keskel keerles suur ahv ja lõbustas kõiki. See ahv väänles, hüppas, tegi naljakaid nägusid, matkis inimesi ja oli ilmselge, et ta teadis, et neile tehti selle üle nalja, ja läks seetõttu veelgi enam lahku.

Ta hüppas kaheteistkümneaastase poisi, laevakapteni poja juurde, rebis tal mütsi peast, pani selle pähe ja ronis kiiresti masti. Kõik naersid, aga poiss jäi ilma mütsita ega teadnud ise, kas naerda või nutta.

Ahv istus masti esimesele põiktalale, võttis mütsi peast ja hakkas seda hammaste ja käppadega kiskuma. Näis, et ta kiusas poissi, osutas talle ja tegi talle nägu. Poiss ähvardas teda ja karjus tema peale, kuid naine rebis isegi vihaselt mütsi. Meremehed hakkasid valjemini naerma ja poiss punastas, viskas jope seljast ja tormas ahvile järele masti. Ühe minutiga ronis ta mööda köit esimesele pulgale; aga ahv on temast veel väledam ja kiirem, just sel hetkel, kui ta mõtles mütsi haarata, ronis veel kõrgemale.

- Nii et sa ei pääse minust eemale! - karjus poiss ja ronis kõrgemale.

Ahv viipas talle uuesti, ronis veelgi kõrgemale, kuid poiss oli entusiasmist juba korda saanud ja ta ei jäänud maha. Nii jõudsid ahv ja poiss ühe minutiga päris tippu. Päris tipus sirutas ahv end täispikkuses välja ja tagumisest käest nöörist kinni püüdes riputas mütsi viimase põikpuu servale ning ise ronis masti otsa ja sikutas sealt hambaid näidates. ja rõõmustades. Mastist kuni põiktala otsani, kus rippus müts, oli kaks aršinit, nii et selleni ei pääsenud teisiti, kui nöörist ja mastist lahti lasta.

Aga poiss läks väga elevil. Ta kukutas masti maha ja astus risttalale. Tekil kõik vaatasid ja naersid, mida ahv ja kapteni poeg teevad; aga kui nad nägid, et ta laseb köie lahti ja astus käsi väristades risttalale, tardusid kõik hirmust.

Kui ta vaid komistaks, oleks ta tekil puruks kukkunud. Jah, isegi kui ta ei komistaks, vaid jõuaks põikpuu servani ja võtaks mütsi, oleks tal raske ümber pöörata ja masti tagasi kõndida. Kõik vaatasid teda vaikides ja ootasid, mis juhtuma hakkab.

Järsku ahmis keegi inimeste seas hirmust õhku. Poiss tuli sellest nutust mõistusele, vaatas maha ja koperdas.

Sel ajal lahkus kajutist laeva kapten, poisi isa. Ta kandis kajakate tulistamiseks relva. Ta nägi poega mastis ja võttis kohe poja sihikule ning hüüdis:

- Vees! Hüppa kohe vette! Ma lasen su maha!

Poiss koperdas, kuid ei saanud aru.

- Hüppa või tulista! .. Üks, kaks... - Ja niipea, kui isa hüüdis "kolm" - väntas poiss pea alla ja hüppas.

Nagu kahurikuul tabas poisi keha meres ja kohe, kui lained selle katsid, hüppas paarkümmend kaasmadrust laevalt merre. Neljakümne sekundi pärast – nad tundusid olevat kõigile võlgu – ilmus poisi surnukeha. Nad haarasid ta kinni ja tirisid ta laevale. Mõni minut hiljem hakkas suust ja ninast vett välja voolama ning ta hakkas hingama.

Kui kapten seda nägi, karjus ta järsku, nagu miski lämmataks teda, ja jooksis oma kajutisse, et keegi teda nutmas ei näeks.

A. Kuprin "Elevant"
Väikesel tüdrukul pole hästi. Iga päev külastab teda doktor Mihhail Petrovitš, keda ta tunneb kaua-kaua. Ja vahel toob ta kaasa veel kaks arsti, võõraid. Nad pööravad tüdruku selili ja kõhuli, kuulavad midagi, kõrv vastu keha, tõmbavad ta silmalaud alla ja vaatavad. Samas nad kuidagi tähtsalt norskavad, näod on karmid ja räägivad omavahel arusaamatus keeles.

Seejärel kolivad nad lasteaiast elutuppa, kus neid ootab ema. Kõige tähtsam arst – pikk, hallipäine, kuldsetes prillides – räägib talle millestki tõsiselt ja pikalt. Uks ei ole suletud ja tüdruk näeb ja kuuleb kõike oma voodist. On palju asju, millest ta aru ei saa, kuid ta teab seda see tuleb temast. Ema vaatab arsti poole suurelt, väsinult, pisarate silmadega... Hüvastijättes räägib peaarst valjult:

- Peaasi, et tal igav ei hakkaks. Tehke kõik tema kapriisid.

- Ah, doktor, aga ta ei taha midagi!

- No ma ei tea... mäleta, mis talle enne haigust meeldis. Mänguasjad ... mõned maiuspalad ...

- Ei, ei, doktor, ta ei taha midagi...

- Noh, proovi teda kuidagi lõbustada... Noh, vähemalt midagi... Ma annan sulle oma ausõna, et kui sul õnnestub ta naerma ajada, siis tuju tõsta. parim ravim... Saage aru, et teie tütar on haige ükskõiksusest elu vastu ja mitte millestki muust. Hüvasti, proua!

- Mu kallis Nadia, mu kallis tüdruk, - ütleb mu ema, - kas sa tahaksid midagi?

- Ei, ema, ma ei taha midagi.

- Kas sa tahad, et ma panen kõik su nukud sinu voodisse? Pakume tugitooli, diivani, laua ja teekomplekti. Nukud joovad teed ja räägivad ilmast ja oma laste tervisest.

- Aitäh, ema... ma ei viitsi... mul on igav...

„Olgu, mu tüdruk, nukke pole vaja. Või äkki helistage teile Katyale või Zhenechkale? Sa armastad neid nii väga.

- Ära, ema. Samas pole see vajalik. Ma ei taha midagi, mitte midagi. Mul on nii igav!

- Kas sa tahad, et ma toon sulle šokolaadi?

Kuid neiu ei vasta ja vaatab liikumatute süngete silmadega lakke. Tal ei ole valusid ega isegi palavikku. Kuid ta muutub iga päevaga kõhnemaks ja nõrgemaks. Mida iganes nad temaga teevad, ta ei hooli ja ta ei vaja midagi. Ta lamab niimoodi terveid päevi ja ööd, vaikselt, kurvalt. Mõnikord uinub ta pool tundi, kuid isegi unenägudes näeb ta midagi halli, pikka, igavat, nagu sügisvihma.

Kui lasteaiast on avatud uks elutuppa ja edasi töötuppa, näeb neiu oma isa. Isa käib kiiresti nurgast nurka ja suitsetab kõike, suitsetab. Vahel tuleb ta lastetuppa, istub voodiservale ja silitab vaikselt Nadja jalgu. Siis tõuseb ta järsku püsti ja kõnnib akna juurde. Väljapoole vaadates vilistab ta midagi, aga õlad värisevad. Siis paneb ta kähku taskurätiku ühele silmale, teisele silma ja läheb nagu vihasena oma töötuppa. Siis jookseb jälle nurgast nurka ja suitsetab, suitsetab, suitsetab... Ja tubakasuitsust läheb töötuba siniseks.

Kuid ühel hommikul ärkab neiu tavapärasest veidi rõõmsamana. Ta nägi midagi unes, kuid ta lihtsalt ei mäleta, mis see oli, ja vaatab kaua ja hoolikalt oma emale silma.

- Kas sa vajad midagi? Ema küsib.

Kuid tüdrukule meenub äkki oma unenägu ja ta räägib sosinal, justkui salaja:

- Ema... kas ma saan... elevandi? Lihtsalt mitte see, mis pildil... Kas ma saan?

- Muidugi, mu tüdruk, muidugi saate.

Ta läheb kontorisse ja ütleb isale, et tüdruk tahab elevanti. Issi paneb kohe mantli ja mütsi selga ning lahkub kuhugi. Pool tundi hiljem naaseb ta kalli ilusa mänguasjaga. See on suur hall elevant, kes ise raputab pead ja liputab saba; elevandil on punane sadul ja sadulal kuldne telk, milles istuvad kolm väikest meest. Kuid tüdruk vaatab mänguasja sama ükskõikselt kui lakke ja seinu ning ütleb loidult:

- Ei. See pole sugugi sama. Ma tahtsin tõelist elavat elevanti ja see oli surnud.

"Vaata vaid, Nadya," ütleb isa. - Me alustame seda kohe ja see on absoluutselt nagu elus.

Nad juhivad elevanti võtmega ning pead raputades ja saba liputades hakkab ta üle jalgade astuma ja kõnnib aeglaselt mööda lauda. Tüdruk pole üldse huvitatud ja isegi igav, kuid et isa mitte häirida, sosistab ta tasakesi:

- Ma tänan sind väga, väga, kallis isa. Ma arvan, et kellelgi pole nii huvitavat mänguasja... Lihtsalt... pea meeles... ju sa lubasid juba ammu viia mind loomaaeda, et vaadata tõelist elevanti... Ja sa ei teinudki.

- Aga kuule, mu kallis tüdruk, mõista, et see on võimatu. Elevant on väga suur, on laeni, meie tuppa ta ei mahu... Ja kust ta siis saada?

- Isa, ma ei vaja nii suurt... Sa too mulle vähemalt väikese, ainult elus. Noh, vähemalt selle kohta... Vähemalt elevandipoeg.

- Kallis tüdruk, mul on hea meel teha sinu heaks kõik, aga ma ei saa. Lõppude lõpuks on see sama, kui sa äkki ütleksid mulle: isa, too mulle taevast päikest.

Tüdruk naeratab kurvalt:

"Sa oled loll, isa. Kas ma ei tea, et päikest ei saa kätte, sest see põleb! Ja kuu pole ka lubatud. Ei, mul oleks elevant... päris.

Ja ta sulgeb vaikselt silmad ja sosistab:

- Ma olen väsinud... Vabandage, isa...

Isa haarab juustest ja jookseb kontorisse. Seal väreleb ta mõnda aega nurgast nurka. Siis viskab ta otsustavalt pooleldi suitsutatud sigareti põrandale (mille eest ta alati emalt saab) ja karjub neiule:

- Olga! Mantel ja müts!

Naine tuleb esikusse.

- Kuhu sa lähed, Sasha? Ta küsib.

Ta hingab raskelt, nööpides mantlit kinni.

- Ma ise, Mašenka, ei tea, kuhu... Tundub, et ainult täna õhtul ja tegelikult toon siia, meile, tõelise elevandi.

Naine vaatab talle murelikult otsa.

- Kallis, kas sa oled terve? Kas pea valutab? Äkki sa ei maganud täna hästi?

"Ma pole üldse maganud," vastab ta vihaselt. "Ma näen, et tahate küsida, kas ma olen endast väljas?" Mitte veel. Hüvasti! Õhtuks on kõik näha.

Ja ta kaob, paugutades valjult välisust.

Kaks tundi hiljem istub ta loomaaias esireas ja vaatab, kuidas õppinud loomad peremehe käsul erinevaid asju valmistavad. Nutikad koerad hüppavad, trummeldavad, tantsivad, laulavad muusika saatel, panevad sõnu suurtest papptähtedest välja. Ahvid – ühed punastes seelikutes, teised sinistes pükstes – kõnnivad nööril ja sõidavad suure puudliga. Tohutud punased lõvid kappavad läbi põlevate rõngaste. Kohmakas hüljes laseb püstolist. Lõpus tuuakse välja elevandid. Neid on kolm: üks suur, kaks väga väikest kääbust, kuid siiski palju suurem kui hobune. Kummaline on vaadata, kuidas need hiigelsuured, pealtnäha nii kohmakad ja rasked loomad sooritavad kõige raskemaid trikke, mis väga nutikale inimesele üle jõu käivad. Kõige suur elevant... Ta seisab esmalt tagajalgadel, istub maha, seisab pea peal, jalad püsti, kõnnib puupudelitel, kõnnib veereval tünnil, keerab pagasiruumiga üle suure papist raamatu lehti ja lõpuks istub kl. lauale ja, salvrätikuga seotud, einestab, nagu hästikasvatatud poiss.

Etendus lõpeb. Pealtvaatajad lähevad laiali. Nadine'i isa läheneb loomaaia omanikule paksu sakslasele. Omanik seisab laudtee taga ja hoiab suus suurt musta sigarit.

"Vabandage, palun," ütleb Nadine'i isa. - Kas sa ei saa lasta oma elevandil mõneks ajaks minu majja minna?

Sakslane teeb üllatusest silmad pärani ja isegi suu lahti, mistõttu sigar maapinnale kukkus. Nurisedes kummardub ta, võtab sigari üles, pistab selle uuesti suhu ja alles siis ütleb:

- Lase lahti? Elevant? Kodu? Ma ei saa aru.

Sakslase silmadest on näha, et ta tahab ka küsida, kas Nadya isal on peavalu ... Aga isa seletab kähku, milles asi: tema ainus tütar Nadia põeb mingit kummalist haigust, millest isegi arstid korralikult aru ei saa. Ta on juba kuu aega voodis olnud, kaotab kaalu, muutub iga päevaga nõrgemaks, pole millestki huvitatud, tüdinud ja vaikselt kaob. Arstid käsivad tal lõbustada, kuid talle ei meeldi midagi; käskis täita kõik oma soovid, kuid tal pole soove. Täna tahtis ta näha elavat elevanti. Kas seda on tõesti võimatu teha?

- Noh, siin ... ma muidugi loodan, et mu tüdruk paraneb. Aga ... aga ... mis siis, kui tema haigus lõppeb halvasti ... mis siis, kui tüdruk sureb? .. Mõelge vaid: lõppude lõpuks piinab mind kogu mu elu mõte, et ma pole tema viimast, viimast soovi täitnud !..

Sakslane kortsutab kulmu ja kriibib mõttes väikese sõrmega vasakut kulmu. Lõpuks küsib ta:

- Hm... Kui vana su tüdruk on?

- Ee... Minu Lisa on ka kuueaastane... Aga tead, see läheb sulle kalliks maksma. Peame tooma elevandi öösel ja ainult selleks järgmisel õhtul tagasi võtma. Pärastlõunal on see võimatu. Avalikkus koguneb ja tuleb üks skandaal ... Seega selgub, et ma kaotan terve päeva ja te peate kaotuse mulle tagasi maksma.

`` Oh, muidugi, muidugi... ära selle pärast muretse...

- Siis: kas politsei lubab ühel elevandil ühte majja siseneda?

- Ma korraldan selle. Lubab.

- Veel üks küsimus: kas teie maja omanik lubab ühe elevandi oma majja tuua?

- Saab küll. Olen ise selle maja omanik.

- Ahaa! See on veelgi parem. Ja siis veel üks küsimus: mis korrusel sa elad?

- Teises.

- Hm ... See pole nii hea ... Kas teie majas on lai trepp, kõrge lagi, suur tuba, laiad uksed ja väga tugev põrand? Sest minu Tommy on kolme aršini ja nelja vershoki kõrgune ning viis ja pool aršinit pikk. Lisaks kaalub see sada kaksteist naela.

Nadine'i isa mõtleb hetke.

- Kas sa tead mida? Ta ütleb. - Lähme nüüd minu juurde ja kaalume kõike kohapeal. Vajadusel tellin seintes läbipääsu laiendamise.

- Väga hea! - nõustub loomaaia omanik.

Öösel viiakse elevant haigele tüdrukule külla.

Valges tekis kõnnib ta tähtsalt mööda päris keset tänavat, raputab pead ja nüüd keerleb, siis areneb tüve. Tema ümber, vaatamata hilisele kellaajale, suur rahvahulk. Kuid elevant ei pööra talle tähelepanu: iga päev näeb ta loomaaias sadu inimesi. Vaid korra sai ta veidi vihaseks.

Üks tänavapoiss jooksis püsti ja hakkas pealtvaatajate lõbustamiseks grimasse tegema.

Siis võttis elevant rahulikult oma pagasiruumiga mütsi peast ja viskas selle naeltega üle naaberaia.

Politseinik kõnnib rahva hulgas ja veenab teda:

- Härrased, palun minge laiali. Ja mis sa siin nii erakordset pead? Ma olen üllatunud! Me pole elusat elevanti tänaval näinud.

Tule majja üles. Trepil, nagu ka kogu elevandi rajal kuni söögitoani, olid kõik uksed pärani lahti, selleks oli vaja ukseriivid haamriga maha lüüa.

Kuid trepi ees jääb elevant ärevusest seisma ja on kangekaelne.

- Peame talle maiust andma... - ütleb sakslane. - Mõni magus rull või midagi... Aga ... Tommy! Vau... Tommy!

Nadine'i isa jookseb lähedalasuvasse pagariärisse ja ostab suure ümmarguse pistaatsiakoogi. Elevant kipub selle koos pappkastiga tervelt alla neelama, aga sakslane annab talle vaid veerandi. Tommyle maitseb kook ja ta sirutab teiseks viiluks oma pagasiruumi. Sakslane osutub aga kavalamaks. Delikatessi käes hoides tõuseb ta astmelt astmele ning talle järgneb paratamatult pikliku tüvega, laiali kõrvadega elevant. Väljakul saab Tommy teise tüki.

Nii tuuakse ta söögituppa, kust on eelnevalt kogu mööbel välja võetud ja põrand paksult õlgedega kaetud... Elevant seotakse jalast põrandasse keeratud rõnga külge. Tema ette asetatakse värsked porgandid, kapsas ja kaalikas. Sakslane istub tema kõrval, diivanil. Tuled kustutatakse ja kõik lähevad magama.

Järgmisel päeval ärkab tüdruk kergelt ja küsib kõigepealt:

- Ja kuidas on lood elevandiga? Ta tuli?

- Ma tulin, - vastab mu ema. - Kuid ainult tema käskis Nadjal esmalt pesta, seejärel süüa pehmeks keedetud muna ja juua kuuma piima.

- Kas ta on lahke?

- Ta on lahke. Söö, tüdruk. Nüüd läheme tema juurde.

- Kas ta on naljakas?

- Natuke. Pane selga soe pluus.

Muna süüakse kiiresti, piim juuakse ära. Nad panid Nadya samasse ratastooli, milles ta käis, kui ta oli veel nii väike, et ei saanud üldse kõndida, ja viidi söögituppa.

Elevant osutub palju suuremaks, kui Nadia seda pildilt vaadates arvas. Kõrguselt on ta uksest vaid veidi madalam ja võtab poole söögitoa pikkusest. Nahk sellel on kare, raskete voldikutega. Jalad on sama paksud kui sambad. Pikk saba mille otsas on midagi luuda taolist. Pea on suurtes punnides. Kõrvad on suured, nagu takjased, ja rippuvad. Silmad on pisikesed, kuid targad ja lahked. Kihvad lõigatakse. Pagasiruum - täpselt pikk madu ja lõpeb kahe ninasõõrmega ning nende vahel liikuva painduva sõrmega. Kui elevant oma tüve täispikkuses välja sirutaks, jõuaks ta tõenäoliselt aknani.

Tüdruk ei karda üldse. Ta on vaid veidi üllatunud looma tohutust suurusest. Kuid lapsehoidja, kuueteistkümneaastane Fields, hakkab hirmust karjuma.

Elevandi omanik, sakslane, tuleb vankri juurde ja ütleb:

— Tere hommikust, noor daam! Palun ärge kartke. Tommy on väga lahke ja armastab lapsi.

Tüdruk sirutab sakslase poole oma väikese kahvatu käe.

- Tere kuidas sul läheb? Ta vastab. "Ma ei karda vähimalgi määral. Ja mis ta nimi on?

"Tere Tommy," ütleb tüdruk ja langetab pea. Kuna elevant on nii suur, kõhkleb ta temaga "sina" rääkimas. - Kuidas sa sel ööl magasid?

Ta sirutab talle käe. Elevant võtab ja pigistab oma liigutatava tugeva sõrmega ettevaatlikult tema peenikesi sõrmi ning teeb seda palju leebemalt kui doktor Mihhail Petrovitš. Samal ajal raputab elevant pead ja tema väikesed silmad on nagu naerdes täiesti kitsendatud.

- Ta saab kõigest aru, kas pole? - küsib sakslanna tüdruk.

- Oh, absoluutselt kõike, noor daam!

- Aga kas ta ainult ei räägi?

- Jah, ta lihtsalt ei räägi. Tead, mul on ka üks tütar, sama väike kui sina. Tema nimi on Liza. Tommy on temaga suur, väga suur sõber.

- Kas sa oled juba teed joonud, Tommy? Tüdruk küsib.

Elevant tõmbab jälle oma tüve välja ja puhub tüdrukule sooja tugeva hingeõhuga näkku, pannes tüdruku peas olevad heledad juuksed igas suunas lendama.

Nadia naerab ja plaksutab käsi. Sakslane naerab sügavalt. Ta ise on suur, paks ja heasüdamlik nagu elevant ning Nadyale tundub, et nad on mõlemad sarnased. Võib-olla on nad omavahel seotud?

- Ei, ta ei joonud teed, noor daam. Suhkruvett joob ta aga mõnuga. Samuti armastab ta väga rulle.

Tuuakse kandik rulle. Tüdruk ravib elevanti. Ta haarab osavalt näpuga rullist kinni ja rõngaga pagasiruumi painutades peidab selle kuskile pea alla, kus on naljakas, kolmnurkne, tokerjas. alahuul... Kuival nahal on kuulda rulli kahinat. Tommy teeb sama teise kukliga ja kolmanda, neljanda ja viiendaga ning noogutab tänulikult pead ja tema väikesed silmad kitsenevad mõnuga veelgi. Ja tüdruk naerab rõõmsalt.

Kui kõik rullid on söödud, tutvustab Nadia elevandile oma nukkusid:

- Vaata, Tommy, see tark nukk on Sonya. Ta on väga lahke laps, aga veidi kapriisne ja suppi süüa ei taha. Ja see on Nataša, Sonya tütar. Ta hakkab juba õppima ja tunneb peaaegu kõiki tähti. Ja see on Matrjoška. See on minu esimene nukk. Vaata, tal pole nina ja ta pea on liimitud ja juukseid pole enam. Aga sellegipoolest ei saa vana naist majast välja ajada. Tõesti, Tommy? Varem oli ta Sonya ema ja nüüd töötab ta meie kokana. Noh, mängime, Tommy: sinust saab isa, minust saab ema ja need on meie lapsed.

Tommy nõustub. Ta naerab, võtab Matrjoška kaelast ja tirib selle suhu. Aga see on lihtsalt nali. Olles nukku veidi närinud, paneb ta selle uuesti tüdrukule sülle, kuigi veidi märja ja kortsulisena.

Siis näitab Nadia talle suurt pildiraamatut ja selgitab:

- See on hobune, see on kanaarilind, see on relv ... Siin on puur linnuga, siin on ämber, peegel, pliit, labidas, vares ... Ja see, vaata, see on elevant! Kas see ei paista üldse välja? Kas elevandid on nii väikesed, Tommy?

Tommy leiab, et nii väikseid elevante pole maailmas kunagi olemas. Üldiselt talle see pilt ei meeldi. Ta haarab sõrmega lehe servast ja keerab selle ümber.

Lõunatund tuleb, aga tüdrukut ei saa elevandilt ära võtta. Sakslane tuleb appi:

- Las ma korraldan kõik. Nad söövad koos lõunat.

Ta käsib elevandil maha istuda. Elevant istub kuulekalt maha, mistõttu põrand kogu korteris väriseb, kapis olevad nõud ragisevad ja alumiste üürnike laest kukub krohvi. Tema vastas istub tüdruk. Nende vahele asetatakse laud. Elevandile seotakse laudlina kaela ja uued sõbrad hakkavad einestama. Tüdruk sööb kanasuppi ja kotletti ning elevant erinevaid köögivilju ja salatit. Tüdrukule antakse pisike klaas šerrit ja elevandile soe vesi rummiklaasiga ja seda jooki tõmbab ta hea meelega pagasiruumiga kausist välja. Siis saavad nad maiustust: tüdruk saab tassi kakaod ja elevant pool kooki, seekord pähklise kooki. Sel ajal istub sakslane isaga elutoas ja joob õlut sama hea meelega kui elevant, ainult suuremates kogustes.

Peale õhtusööki tulevad mõned mu isa tuttavad; neid hoiatatakse esisaalis elevandi eest, et nad ei ehmuks. Alguses nad ei usu ja siis, kui nad Tommyt näevad, kobivad nad ukse juurde.

- Ära karda, ta on lahke! - rahustab neid tüdruk.

Kuid tuttavad lähevad kähku elutuppa ja, ilma viit minutitki istumata, lahkuvad.

Õhtu langeb. Hilinenud. Tüdrukul on aeg magama minna. Teda on aga võimatu elevandi juurest eemale tirida. Ta jäi lihtsalt tema kõrvale magama ja ta viidi juba unisena lasteaeda. Ta isegi ei kuule, kuidas teda lahti riietatakse.

Sel ööl näeb Nadya unes, et ta abiellus Tommyga ja neil on palju lapsi, väikesed rõõmsad elevandid. Öösel loomaaeda viidud elevant näeb ka unes armsat südamlikku tüdrukut. Lisaks unistab ta suurtest kookidest, pähklitest ja pistaatsiatest, värava suurusest ...

Hommikul ärkab neiu rõõmsa, värske ja nagu vanasti, kui ta veel terve oli, karjub ta valjult ja kannatamatult terve maja peale:

- Mo-loch-ka!

Seda nuttu kuuldes kiirustab mu ema rõõmsalt.

Kuid tüdrukule meenub kohe eilne päev ja ta küsib:

- Ja elevant?

Nad selgitavad talle, et elevant läks koju tööasjus, et tal on lapsed, keda ei saa üksi jätta, et ta palus Nadya ees kummardada ja et ta ootab teda külla, kui ta on terve.

Tüdruk naeratab kavalalt ja ütleb:

- Ütle Tommyle, et ma olen täiesti terve!