B. Žitkov "Kuidas ma püüdsin väikseid mehi"
Kui olin väike, viidi mind vanaema juurde elama. Minu vanaemal oli laua kohal riiul. Ja riiulil on aurulaev. Ma pole seda kunagi näinud. Ta oli üsna tõeline, ainult väike. Tal oli trompet: kollane ja sellel kaks musta vööd. Ja kaks masti. Mastidest läksid külgedele köisredelid. Ahtris oli putka, nagu maja. Poleeritud, akende ja uksega. Ja absoluutselt ahtris – vasest rool. All ahtri all on rool. Ja tiivik säras rooli ees, nagu vaskroos. Vööril on kaks ankrut. Oi kui imeline! Kui mul vaid üks selline oleks!

Palusin kohe vanaemal aurikuga mängida. Vanaema lubas mulle kõike. Ja siis kortsutas ta äkki kulmu:

"Ära küsi seda." Mitte nagu mängimine – ära julge puudutada. Mitte kunagi! See on minu jaoks kallis mälestus.

Nägin, et isegi nutmine ei aita.

Ja aurulaev seisis tähtsal kohal riiulil lakitud tugedel. Ma ei saanud temalt silmi ära.

Ja vanaema:

- Anna mu ausõna, et sa ei puutu. Muidu ma parem varjan seda patu eest.

Ja ta läks riiuli juurde.

- Aus, aus, vanaema! - ja haaras mu vanaemal seelikust.

Vanaema ei võtnud aurikut ära.

Vaatasin muudkui auriku poole. Ronisin toolile, et paremini näha. Ja üha enam tundus ta mulle tõelisena. Ja putka uks peab kindlasti avanema. Ja ilmselt elavad selles väikesed inimesed. Väike, täpselt auruti mõõtu. Selgus, et need peaksid jääma napilt tiku alla. Ootasin, kas keegi neist aknast välja vaatab. Ilmselt piilus. Ja kui kedagi kodus pole, lähevad nad tekile välja. Tõenäoliselt ronivad nad mööda treppe mastideni.

Ja väike müra – nagu hiired: jurk salongi. Alla ja peita. Vaatasin tükk aega üksi toas olles. Keegi ei vaadanud välja. Peidusin end ukse taha ja vaatasin läbi prao. Ja nad on kavalad, neetud väikesed mehed, nad teavad, et ma piilun. Ahaa! Nad töötavad öösel, kui keegi ei suuda neid eemale peletada. Kaval.

Hakkasin kiiresti teed alla neelama. Ja ta palus magada.

Vanaema ütleb:

- Mis see on? Kas teid ei saa sundida voodisse, aga siin, nii varastel tundidel, palute magada.

Ja nii, kui nad pikali heitsid, kustutas vanaema tule. Ja aurikut pole näha. Ma viskasin meelega, nii et voodi kriuksus.

- Miks te kõik keerled?

- Ja ma kardan ilma valguseta magada. Kodus põleb alati öölamp. - Ma valetasin: maja on öösel täiesti pime.

Vanaema kirus, aga tõusis püsti. Torkasin tükk aega ringi ja korraldasin öölambi. See põles halvasti. Kuid siiski oli näha, kuidas aurik riiulil sädeles.

Katsin pea tekiga, tegin endale maja ja väikese augu. Ja august vaatas ta liikumatult välja. Peagi vaatasin nii lähedalt, et nägin auriku peal kõike suurepäraselt. Vaatasin kaua. Tuba oli täiesti vaikne. Ainult kell tiksus. Järsku kostis midagi vaikselt. Olin valvel – see kahin auriku peal. Ja tundus, nagu oleks uks kergelt avanenud. Mu hing jäi seisma. Liikusin veidi edasi. Neetud voodi kriuksus. Ma ehmatasin väikemeest!

Nüüd polnud enam midagi oodata ja jäin magama. Ma jäin leinast magama.

Järgmisel päeval mõtlesin selle välja. Väikesed inimesed ilmselt söövad midagi. Kui annate neile kommi, on see nende jaoks palju. Komm on vaja ära murda ja aurutile, putka lähedale panna. Uste lähedal. Aga selline tükk, et see nende ustest kohe sisse ei pugeks. Siin teevad nad öösel uksed lahti, vaatavad läbi prao. Vau! Maiustused! Nende jaoks on see nagu terve kast. Nüüd hüppavad nad välja, tirivad kommid kiiresti enda juurde. Nad on tema ukse taga, aga ta ei roni! Nüüd nad jooksevad minema, toovad kirved - väikesed, väikesed, aga täiesti tõelised - ja hakkavad nende kirvedega pallima: pall-pall! palli pall! Ja lükake kommid kiiresti uksele. Nad on kavalad, kui vaid nobedad. Mitte püüda. Siin tuuakse nad sisse kommidega. Siin, isegi kui ma kriuksan, ei saa nad ikka sammu pidada: kommid jäävad ukseavasse kinni – ei siin ega seal. Las jooksevad minema, aga eks ikka on näha, kuidas nad kommi vedasid. Ja võib-olla mõni ehmatus jääb kirve vahele. Kust nad neid korjavad! Ja ma leian tekilt pisikese tõelise kirve, terava, väga terava.

Ja nii ma vanaema juurest salaja tükeldasin ära ühe kommi, just seda, mida tahtsin. Ootasin hetke, kuni mu vanaema köögis askeldas, korra või paar – jalad laual, ja panin pulgakommi aurutile päris ukse juurde. Nende oma on uksest pulgakommini pool sammu. Ta tõusis lauast maha, hõõrus jalgadega varrukat, mille ta oli maha jätnud. Vanaema ei märganud midagi.

Päeval viskasin salaja pilgu aurikule. Vanaema viis mind jalutama. Kartsin, et selle aja jooksul veavad väikesed mehed pulgakommi ja ma ei saa neid kätte. Tõmbasin meelega, et mul on külm ja me naasime varsti. Esimese asjana vaatasin auriku poole! Pulgakomm nagu oli – paigas. Nojah! Lollid võtavad päeval sellise asja ette!

Öösel, kui vanaema magama jäi, sättisin end teki pealt majja sisse ja hakkasin vaatama. Seekord põles öölamp tähelepanuväärselt ja kommid sätendasid päikese käes nagu jääkirme terava sädemega. Vaatasin, vaatasin seda valgust ja jäin õnne korral magama! Väikemehed kavaldasid mind üle. Hommikul vaatasin - kommi polnud, aga tõusin enne kõiki üles, ühes särgis jooksin vaatama. Siis vaatas ta toolilt – kirves muidugi polnud. Miks nad peaksid lahkuma: nad töötasid aeglaselt, takistusteta ja kuskil ei lebanud ainsatki puru - kõik korjati üles.

Teine kord panin leiva sisse. Öösel kuulsin isegi mingit kisa. Neetud öölamp suitses vaevu, ma ei näinud midagi. Järgmisel hommikul aga leiba polnud. Järele on jäänud vaid paar puru. Noh, leivast nad muidugi ei haletse, mitte kommi: iga puru on nende jaoks pulgakomm.

Otsustasin, et neil on poed mõlemal pool aurikut. Täispikk. Ja istuvad päeval kõrvuti ja sosistavad vaikselt. Teie ettevõtte kohta. Ja öösel, kui kõik magavad, on neil siin töö.

Ma mõtlesin kogu aeg väikestele inimestele. Tahtsin võtta kaltsu, nagu väikese vaiba, ja panna selle ukse lähedale. Niisutage lappi tindiga. Need saavad otsa, ei pane kohe tähele, jalad määrduvad ja jätavad need üle kogu laeva. Ma vähemalt näen, millised on nende jalad. Võib-olla mõni paljajalu, et vaikselt astuda. Ei, nad on kohutavalt kavalad ja naeravad kõigi mu tükkide üle.

Ma ei jaksanud enam.

Ja nii - otsustasin igati võtta auriku ja vaadata ja püüda väikesed mehed. Vähemalt üks. Peate lihtsalt korraldama nii, et jääte üksi koju. Vanaema tiris mind endaga igale poole kaasa, kõikide külaliste juurde. Kõik mõnele vanale naisele. Istu - ja midagi ei saa puudutada. Paitada saab ainult kassi. Ja vanaema sosistab nendega pool päeva.

Nii et ma näen - mu vanaema läheb: ta hakkas nendele vanadele naistele kasti küpsiseid koguma - et seal teed juua. Jooksin käiku, võtsin välja kootud labakindad ja hõõrusin otsaesist ja põsed - ühesõnaga terve näo. Ei kahetse. Ja heitis vaikselt voodile pikali.

Vanaema jäi ootamatult vahele:

- Borya, Boryushka, kus sa oled?

Olin vait ja sulgesin silmad.

Vanaema mulle:

- Miks sa pikali oled?

- Mu pea valutab.

Ta puudutas oma otsaesist.

- Vaata mind! Püsi kodus. Ma lähen tagasi ja toon apteegist vaarikad. Ma tulen varsti tagasi. Ma ei istu kaua. Ja võtad riided seljast ja heidad pikali. Heida pikali, heida pikali ilma rääkimata.

Ta hakkas mind aitama, pani voodisse, tõmbas tekiga ja kordas: "Ma tulen kohe tagasi, elav vaim."

Vanaema lukustas mu võtmega. Ootasin viis minutit: mis siis, kui ta tagasi tuleb? Kas unustasite äkki midagi sinna?

Ja siis hüppasin voodist välja nagu ma olin, särgis. Hüppasin lauale ja võtsin riiulilt auruti. Kohe sain kätega aru, et ta on rauast, päris ehtne. Surusin selle kõrva äärde ja hakkasin kuulama: kas nad ei liigu? Aga nad muidugi vaikisid. Nad said aru, et olin nende auriku haaranud. Ahaa! Istuge seal pingil ja vaikige nagu hiired. Tõusin lauast maha ja hakkasin aurikut raputama. Nad raputavad end maha, ei istu pinkidel ja ma kuulen neid seal hängimas.

Aga sees oli vaikne.

Sain aru: nad istuvad pinkidel, jalad sisse tõmmatud ja kätega, et neil on jõudu, mis istmete külge klammerdusid. Nad istuvad nagu liimitud.

Ahaa! Nii et oota. Võtan kätte ja tõstan teki. Ja ma katan teid kõiki seal. Hakkasin puhvetkapist lauanuga kätte tooma, aga ei võtnud silmi aurikult ära, et väikesed mehed välja ei hüppaks. Hakkasin tekki üles võtma. Vau, kui tihedalt kõik on suletud. Lõpuks õnnestus mul nuga natuke libiseda. Aga mastid tõsteti koos tekiga. Ja nende mastide juurest külgedele kulgevate köisredelite juures ei lastud maste üles tõusta. Need tuli ära lõigata – muud võimalust polnud. Ma peatusin hetkeks. Vaid korraks. Nüüd aga hakkas ta kiire käega neid redeleid lõikama. Saagis neid nüri noaga. Tehtud, kõik ripuvad, mastid vabad. Hakkasin tekki noaga tõstma. Kartsin kohe suurt vahet anda. Nad tormavad korraga ja lähevad laiali. Jätsin prao üksi läbi pugema. Ta ronib ja ma löön teda! - ja põrnitseb nagu mardikas mu peopessa. Ootasin ja panin käe haaramiseks valmis.

Keegi ei roni! Otsustasin siis kohe tekki keerata ja käega keskele lüüa. Vähemalt üks tabatakse. Peate lihtsalt kohe: ma arvan, et nad on seal juba valmis - avate selle ja väikesed mehed puistavad kõik külgedele.

Viskasin teki kiiresti tagasi ja lõin selle käega sisse. Mitte midagi. Mitte midagi! Isegi neid pinke polnud. Paljad küljed. Nagu kastrulis. Tõstsin käe. Ja käepärast muidugi mitte midagi. Mu käed värisesid, kui tekki tagasi paigaldasin. Kõik muutus kõveraks. Ja redeleid pole kuidagi võimalik kinnitada. Nad rippusid juhuslikult. Lükkasin teki kuidagi oma kohale tagasi ja panin auruti riiulile. Nüüd on kõik kadunud!

Heitsin end kiiresti voodisse, keerasin pea ümber.

Ma kuulen võtit uksest.

- Vanaema! sosistasin teki all. - Vanaema, kallis, kallis, mida ma olen teinud!

Ja vanaema juba seisis mu kohal ja silitas mu pead:

- Miks sa nutad, aga mille pärast sa nutad? Sa oled mu kallis, Boryushka! Kas sa näed, kui ruttu ma olen?

Ta polnud aurikut veel näinud.