Postimees kasutab küpsiseid
Selleks, et saaksid lugeda uudiseid enda veebilehitsejast, kasutame nii enda kui kolmandate osapoolte küpsiseid. Osad neist on vajalikud lehe toimimiseks ning neist ei saa loobuda, teised on valikulised, kuid võimaldavad meil uudiseid kajastada ja teieni tuua. Näiteks võimaldavad küpsised pakkuda just Teile huvipakkuvaid uudiseid, paremat kasutusmugavust, lehekülje töökindlust ning asjakohaseid reklaame. Küpsiseid kasutatakse ka lehe külastatavuse mõõtmiseks, artiklite huvi kaardistamiseks ning reklaamide tulemuslikkuse hindamiseks, mis omakorda aitab meil luua veelgi paremaid ja sisukamaid uudiseid. Saate oma valikuid igal ajal muuta.
Loe lähemalt meie Privaatsus - ja Küpsisepoliitikast.