Ein düsteres Bild der Corona-Lage haben Noch-Gesundheitsminister Spahn und RKI-Chef Wieler gezeichnet - vor allem zu Weihnachten. Beide erneuerten ihren Impfaufruf. Es sei genug Vakzin für 30 Millionen Impfungen bis Jahresende da, so Spahn.Die Aussichten seien noch immer schlecht, die Maßnahmen spät gekommen - nun ginge es darum, sie konsequent umzusetzen und zu kontrollieren, um die vierte Corona-Welle in den Griff zu bekommen. So lautet das Fazit des geschäftsführenden Gesundheitsministers, Jens Spahn, und des Chefs des Robert Koch-Instituts, Lothar Wieler. Beide informierten wie inzwischen nahezu jeden Freitag die Presse über die aktuelle Pandemielage - für Spahn war es das letztes Mal in seiner Funktion als Minister.
Entwicklung verabreichter Impfdosen


Aktuelle Zahlen
Corona-Impfungen in Deutschland
Wie viele Menschen in Deutschland sind gegen Corona einmal oder vollständig geimpft?

Mit Blick auf die Feiertage drückte er seine Besorgnis aus: Auch wenn die jüngsten Maßnahmen unmittelbar ergriffen würden und die Infektionszahlen jetzt gesenkt werden könnten, werde die Lage auf den Intensivstationen "rund um Weihnachten ihren traurigen Höhepunkt erreichen".Spahn betonte, hätten sich alle Erwachsenen in Deutschland impfen lassen, wäre das Land nicht einer solchen Situation. "Die Inzidenz der Ungeimpften liegt in allen Altersgruppen höher als bei Geimpften." Auch auf den Intensivstationen müssten wesentlich mehr Ungeimpfte als Geimpfte versorgt werden, so Spahn weiter.
 
"Wir erleben gerade in Deutschland, wie die Impfkampagne wieder enorm an Fahrt gewinnt", Jens Spahn, CDU/Bundesgesundheitsminister, zur aktuellen Corona-Lage3 Min
"Wir erleben gerade in Deutschland, wie die Impfkampagne wieder enorm an Fahrt gewinnt", Jens Spahn, CDU/Bundesgesundheitsminister, zur aktuellen Corona-Lage
tagesschau24 11:00 Uhr, 3.12.2021
Impfkampagne wird nicht am Impfstoff scheiternDer Minister rief erneut zum Impfen auf. Obwohl er einer allgemeinen Impfpflicht skeptisch gegenübersteht, vertritt er die Ansicht, dass die Impfung der einzige Weg aus der Pandemie sei.Spahn stellte klar, dass genug Impfstoff für 30 Millionen Auffrischungsimpfungen bis Weihnachten vorhanden seien. Seit der Ministerpräsidentenkonferenz am 18. November hätten bereits zehn Millionen der 55 Millionen geimpften Erwachsenen eine Booster-Impfung erhalten. Zehn Millionen weitere Dosen seien bereits ausgeliefert, Anfang kommender Woche folgten weitere zehn Millionen Impfdosen. An der Versorgung werde das von Bund und Ländern gesteckte Ziel also nicht scheitern, betont der CDU-Politiker.
An einem Weihnachtsmarkt hängt ein Schild mit der Aufschrift «2-G Bereich, Zutritt für Geimpfte und Genesene. | dpa
ÜBERBLICK
02.12.2021
Neue Corona-Regeln
Was Bund und Länder beschlossen haben
Die Corona-Beschlüsse von Bund und Ländern im Überblick.

"Viel zu früh", um von einer Trendwende zu sprechenAuch der Präsident des Robert-Koch-Instituts, Lothar Wieler, bewertete die momentane Lage als dramatisch. Angesichts stagnierender Zahlen oder rückläufiger Werte bei der Sieben-Tage-Inzidenz warnte er davor, jetzt von einer Trendumkehr zu sprechen. "Im Gegenteil", sagt Wieler, dafür sei es "viel zu früh".In einigen Regionen zeigten strengere Maßnahmen zwar tatsächlich Wirkung. In anderen seien niedrigere Fallzahlen aber darauf zurückzuführen, dass die Kapazitäten erschöpft seien. Labore und Gesundheitsämter kämen mit Testen und Melden nicht mehr hinterher, sagte er. Laut den Meldezahlen sei derzeit ein Prozent der Bevölkerung akut mit Corona infiziert. Der tatsächliche Wert sei vermutlich aber wesentlich höher. Das RKI ginge von einer geschätzten Untererfassung mit Faktor 2 bis 3 aus, so Wieler.4800 Covid-Patienten befänden sich auf der Intensivstation, auch die Todesfälle stiegen deutlich an. Täglich würden um die 400 Corona-Tote gemeldet. Das Gesundheitssystem sei weiter massiv überlastet. "Wir haben keine Zeit zu verlieren - keinen einzigen Tag."
Karte mit Covid-19-Infektionen in den Landkreisen

Situation in Deutschland
Die Corona-Lage im Überblick
Wie ist die Corona-Lage auf Kreisebene, beim Impfen und auf den Intensivstationen? Ein Überblick.

Omikron platzt in NotlageIn diese Notlage platze nun die neue Corona-Variante Omikron, die man noch nicht einschätzen könne, sagt Wieler. Fest stehe, die Mutante sei in Deutschland angekommen und könnte noch ansteckender als die Variante Delta sein.Deshalb mahnte auch Wieler, dass die von Bund und Ländern nun beschlossenen Maßnahmen alle und von allen konsequent umgesetzt werden müssten, was in der Vergangenheit eben nicht immer geschehen sei. Zudem solle sich jeder einzelne solidarisch zeigen, Ungeimpfte und Geimpfte sollten Kontakte beschränken.
 
"Es müssen alle gestern entschiedenen Maßnahmen auch flächendeckend umgesetzt werden, um die Fallzahlen herunter zu bringen", Lothar Wieler, Präsident Robert Koch-Institut, mit einem dringenden Appell zur Corona-Pandemie00:34 Min
"Es müssen alle gestern entschiedenen Maßnahmen auch flächendeckend umgesetzt werden, um die Fallzahlen herunter zu bringen", Lothar Wieler, Präsident Robert Koch-Institut, mit einem dringenden Appell zur Corona-Pandemie

Allgemeine Impfpflicht - "Das ist wirklich nicht so trivial"Auch Wieler rief erneut zum Impfen auf und begründete: "Eins ist klar, ohne, dass alle Menschen einen Immunschutz haben, werden wir es sehr, sehr schwer haben, diese Pandemie zu einem Stillstand zu bringen."In der Debatte über eine allgemeine Impfpflicht warb er aber für ein behutsames Vorgehen. Das Thema müsse "sehr, sehr sorgsam kommuniziert und überlegt werden", so Wieler. Es gebe ganz viele Fragen, etwa ab welchem Alter eine Impfpflicht gelten und wie sie vollzogen werden solle und wie damit umgegangen werde, dass Impfungen keinen 100-prozentigen Schutz brächten, sondern eventuell aufgefrischt werden müssten."Da braucht es wirklich eine intensive Debatte, um die Pros und Cons herauszuarbeiten. (...) Das ist wirklich nicht so trivial." Er wünsche sich, eine "fundierte Diskussion" und "dann auch eine wirklich informierte Entscheidung im Parlament", sagte Wieler.