
Darauf musst du beim schreiben deiner Zusammenfassung achten
Die richtige Vorbereitung für eine Zusammenfassung kann dir das Schreiben erleichtern. Dazu gehört auch, dass du den Text mehrfach liest. Mindestens zweimal, wenn möglich sogar dreimal.

Beim ersten Lesen liest du den Text ganz normal durch. Beim zweiten mal lesen nimmst du einen Stift zu Hilfe und markiert Textpassagen und machst dir Notizen an den Rand. Das hilft dir, den Text besser zu verstehen. Die Notizen helfen dir, deine Zusammenfassung im Anschluss besser zu strukturieren.

Wenn du damit fertig bist, kannst du beginnen, den Text in Sinnabschnitte einzuteilen. Beim Schreiben der Zusammenfassung kann dir das sehr helfen. So kannst du dich Absatz für Absatz vorarbeiten und diese wiedergeben.