FDP-Fraktionsvize Lambsdorff stimmt seine Partei auf eine härtere Linie ein. Als Teil der Regierung müsse die FDP bei Corona eine „verantwortungsvolle Politik“ machen. Wie die aussehen soll, machte auch Parteichef Christian Lindner bereits deutlich.
231

Vor dem Eintritt in die künftige Bundesregierung hat der FDP-Fraktionsvize Alexander Graf Lambsdorff seine Partei auf politische Zugeständnisse in der Corona-Politik eingestimmt. Die FDP müsse sich angesichts der Pandemielage als Regierungspartei auf eine restriktivere Linie einstellen, sagte Lambsdorff der Nachrichtenagentur AFP. „Das ist für manche unserer Anhänger schwierig, aber die FDP ist eine Partei mit einer großen Regierungstradition und wird deswegen auch verantwortungsvolle Politik machen.“

„Konsequenter Gesundheitsschutz bei größtmöglicher gesellschaftlicher Freiheit bedeutet in einer schwierigen Lage eben auch einschränkende Maßnahmen, die wir mit beschließen müssen“, sagte der Liberale.

In der Opposition hatte die FDP die Position vertreten, dass die Einschränkungen durch die Corona-Maßnahmen auf ein Minimum reduziert werden müssten. Neue Lockdown-Maßnahmen schloss die FDP damals aus. Sie war zudem die treibende Kraft hinter dem Beschluss mit den Ampel-Partnern SPD und Grünen, die vom Bundestag festgestellte pandemische Notlage als Rechtsgrundlage für viele Corona-Einschränkungen auslaufen zu lassen.

LESEN SIE AUCH
Die Angeklagten, Sohn (v.l.) und Vater, im Bochumer Landgericht mit ihren Anwälten
DEUTSCHLAND PROZESS IN BOCHUM 
Vater und Sohn sollen Bund mit Corona-Teststellen um 25 Millionen Euro betrogen haben
17.11.2021, Berlin: Marco Buschmann, Erster Parlamentarischer Geschäftsführer der FDP-Bundestagsfraktion, gibt vor Beginn der Fraktionssitzung seiner Partei im Bundestag ein Pressestatement. Foto: Kay Nietfeld/dpa +++ dpa-Bildfunk +++
DEUTSCHLAND NEUER JUSTIZMINISTER BUSCHMANN 
„Notrufe aus den Kinderpsychiatrien, seelische Schäden, dramatische Lernrückstände“
Thorsten Jungholt
German Health Minister Jens Spahn (R) and Lothar Wieler, president of the Robert-Koch-Institute (RKI), German national agency and research institute for disease control and prevention), attend a press conference on November 12, 2021, on the situation of the ongoing coronavirus / COVID-19 pandemic. - Germany sees its biggest daily rise in Covid-19 cases since the pandemic began, figures from the Robert Koch Institute (RKI) health agency showed. (Photo by Tobias SCHWARZ / various sources / AFP)
DEUTSCHLAND PRESSEKONFERENZ MIT SPAHN 
RKI-Präsident Wieler sieht keine Trendumkehr – „im Gegenteil“
GERMANY-HEALTH-VIRUS-ECONOMY
DEUTSCHLAND BUND-LÄNDER-TREFFEN 
Diese Corona-Regeln gelten künftig in ganz Deutschland
Ricarda Lang könnte für den Vorsitz der Grünen kandidieren
DEUTSCHLAND DERZEITIGE VIZE 
Ricarda Lang hält sich Kandidatur für Grünen-Vorsitz weiter offen

CORONA-POLITIK DER AMPEL 
Impfpflicht für alle oder nur für einige – das liegt nicht in der Hand von Scholz
Nikolaus Doll


Christian Lindner spricht sich für eine allgemeine Corona-Impfpflicht aus
Kurz vor dem für kommende Woche geplanten Eintritt in die Ampel-Regierung ist die FDP auf eine härtere Linie eingeschwenkt. Zuletzt sprach sich etwa Parteichef Christian Lindner für eine allgemeine Corona-Impfpflicht aus – bis vor kurzem war eine solche Haltung in der FDP noch tabu.

Als Regierungspartei müsse sich die FDP der kritischen Corona-Lage stellen, sagte Lambsdorff zu AFP. „Es gilt das Wort von Wolfgang Schäuble: Regieren ist ein Rendezvous mit der Realität.“

FDP-Vorstandsmitglied Marie-Agnes Strack-Zimmermann rief dazu auf, dass sich die FDP auch als Regierungspartei für ein Maximum an Freiheiten einsetze. „Ein grundsätzlicher Lockdown ist nach wie vor für uns eine ganz ganz schlechte Situation“, sagte sie zu AFP. „Wir gehören nicht zu den Lockdown-Rufern.“ Lockdowns könnten „lokal erforderlich sein“, sagte sie. „Möglichst kein Lockdown, möglichst keine Schulschließungen – das ist für uns nach wie vor ein hoher Wert.“

Lambsdorff glaubt an Weiterentwicklung
Am Sonntag soll ein Bundesparteitag der FDP über den Koalitionsvertrag mit der SPD und den Grünen abstimmen. Es wird mit einer breiten Zustimmung gerechnet. Die Koalitionsverhandlungen werden parteiintern weithin als erfolgreich für die FDP gewertet.

Lambsdorff widersprach aber der Einschätzung, dass sich die FDP als kleinster Koalitionspartner in entscheidenden Punkten zulasten von SPD und Grünen durchgesetzt habe. „Beim Mindestlohn und in der Rentenpolitik etwa hat sich eher die SPD durchgesetzt, außerdem hat die SPD das Bundeskanzleramt, da hat sie ohnehin eine sehr starke Rolle“, sagte er.

„Auch die Grünen haben Akzente gesetzt und wichtige Ministerien bekommen: Gerade das Wirtschafts-, Energie- und Klimaministerium von Robert Habeck gibt ihm ein großes Instrumentarium an die Hand“, sagte Lambsdorff. „Von daher glaube ich nicht, dass wir uns über Gebühr durchgesetzt haben, sondern, dass es für alle Koalitionspartner die Chance ist, sich zu verwirklichen.“

Strack-Zimmermann sagte, es gebe in der Partei „eine große Zustimmung zu unseren Ministerien – Finanzen, Bildung, Justiz, und Digitales, das sind genau die Kernthemen, die wir in den letzten Jahren sehr hervorgehoben haben.“


Im „Kick-off Politik“ geben wir Ihnen montags bis freitags im Gespräch mit WELT-Experten die wichtigsten Hintergrundinformationen zu einem politischen Top-Thema des Tages. Abonnieren Sie den Podcast unter anderem bei Spotify, Apple Podcasts, Amazon Music oder direkt per RSS-Feed.