DAS NIXTRON
Aus kleinsten Anfängen bin ich dabei. Dabei auf der Suche nach dem Nixtron, das so zahlreiche Forscher jagen. Ja, das kleinste aller Teilchen, es versteckt sich geschickt vor menschlichen Forscherblicken. Kritischen Blicken, die zum Teil der Misserfolge wegen behaupten das Nixtron existiere nicht. Es bestehe gar kein Raum mehr neben den Nukleonen, den Neutronen, den Protonen, den Plutonen sowie den Elektronen. Ein spannendes Gebiet, was sich da in den Elementarteilchen tummelt. Ich jedenfalls gebe die Suche nicht auf. Bin überzeugt, dass das Nixtron existiert, nur entdeckt werden muss. Atomspaltung war vor weniger als hundert Jahren auch noch nicht bekannt. Wurde dann aufgedeckt. Aus der Kleinstteilchenwelt unter teilweise dramatischen Verhältnissen an das Tageslicht gebracht. Was heisst Tageslicht, millionenfaches Tageslicht mit entsetzlich zerstörerischer Kraft. Auch das Nixtron muss aus der Versenkung geholt werden. Aus dem falschen Welttheater-Doppelboden. Dies ist meine Lebensmission.
Davon bin ich, wenn auch nur klein-klein felsenfest überzeugt, da das Nixtron nicht felsenfest sein kann, unheimlich viele Geheimnisse bergen muss. Jedenfalls glaube ich dem Rätsel auf der Spur zu sein, mich der Nobelpreis würdigen Lösung anzunähern. Muss erdulden, verlacht, aus der Wissenschaftsgemeinde ausgestossen zu werden. Das war und ist der Preis von Neuentdeckungen. Wurde nicht Galileo Galilei verfemt? Musste abschwören, dass seine Entdeckung eine Blasphemie darstelle. Von der eigenen Entdeckung in Deckung gehen. Was für ein schweres, ja schlimmes Schicksal, das auch mir drohen kann. Doch lockerlassen? Nein, niemals!
Bin doch bereits so nahe dran. Werde das Nixtron heben. Es der Wissenschaft auf dem Silbertablett darbieten. Heute Nacht bereits. Soll es seine Kraft entwickeln. Seine volle Kraft. Die Wissenschaft auf den Kopf stellen. All ihre Erkenntnisse durcheinanderwirbeln.

Jetzt, jetzt habe ich eines in meinem Netz!
Ich juble!
Hebe es!
Schwarz ist es.
Schwarz wird mir vor den Augen.

Schwarz ist die Wissenschaft.
Schwarz die Welt.
Ich habe es geschafft!
Nix mehr vorhanden.
NIXTRON ...
Was für eine Wu...