Bir məhsulu və ya xidməti saymaq üçün ona bir dəyər təyin etməlisiniz. Milli gəlirin və məhsulun bir əmtəəyə və ya xidmətə aid etdiyi dəyər onun bazar dəyəri - alarkən və ya satarkən əldə etdikləri qiymətdir. Bir məhsulun həqiqi faydası (istifadə dəyəri) ölçülmür - istifadə dəyərinin bazar dəyərindən fərqli olduğu fərz olunur.

İstehsal olunan bütün mal və xidmətlərin bazar dəyərini əldə etmək üçün üç strategiyadan istifadə edilmişdir: məhsul (və ya məhsul) metodu, xərc metodu və gəlir metodu. Məhsul yanaşması iqtisadiyyata sahələrə görə baxır. İqtisadiyyatın ümumi məhsulu hər sahənin məhsulunun cəmidir. Lakin, bir sənayenin məhsulları başqa bir sənaye tərəfindən istifadə oluna və bu ikinci sənayenin məhsullarına çevrilə bildiyindən vahidin ikiqat sayılmasının qarşısını almaq üçün hər bir sahənin dəyərindən deyil, əlavə dəyərdən istifadə edirik; yəni istehsal etdiyi ilə istehlak etdiyi şeyin dəyəri arasındakı fərq. Bir iqtisadiyyatın istehsal etdiyi ümumi dəyər, hər bir sahənin əlavə dəyərinin cəmidir.

Xərcləmə metodu, bütün məhsulların birinin və ya bir təşkilat tərəfindən satın alınmasına əsaslanır. Beləliklə, insanların və təşkilatların əşyalar almaq üçün xərclədikləri ümumi məbləği əlavə edirik. Bu məbləğ istehsal olunan hər şeyin dəyərinə bərabər olmalıdır. Tipik olaraq, fərdi xərclər, iş xərcləri və dövlət xərcləri ayrı-ayrılıqda hesablanır və sonra ümumi xərclərə çatmaq üçün ümumiləşdirilir. Bundan əlavə, xaricə idxal və ixracı nəzərə almaq üçün bir düzəliş müddəti daxil edilməlidir.

Gəlir metodu sərhəd daxilindəki bütün istehsalçıların gəlirlərini cəmləməklə işləyir. Ödənişləri sadəcə məhsullarının bazar dəyəri olduğundan, ümumi gəlirləri məhsulun ümumi dəyərinə bərabər olmalıdır. Əmək haqqı, sahibin gəliri və şirkət mənfəəti gəlirin əsas bölmələridir.