Əmək haqqının status funksiyası əmək haqqının ölçüsü ilə müəyyən edilmiş statusun işçinin əmək vəziyyətinə uyğunluğunu nəzərdə tutur. "Status" dedikdə insanın müəyyən bir sosial münasibətlər və əlaqələr sistemindəki mövqeyi nəzərdə tutulur. Əmək statusu, verilmiş bir işçinin digər işçilərə nisbətən həm şaquli, həm də üfüqi yeridir. Beləliklə, əmək haqqının miqdarı bu statusun əsas göstəricilərindən biridir və onun öz əmək səyləri ilə müqayisə edilməsi, əmək haqqının ədalətliliyini qiymətləndirməyə imkan verir. Bu, kollektiv müqavilədə (müqavilələrdə) əks olunmalı olan müəssisənin xüsusiyyətləri nəzərə alınmaqla ayrı-ayrı qrupların, kadr kateqoriyasının əmək haqqı meyarları sisteminin açıq şəkildə işlənməsi (işçi heyəti ilə məcburi müzakirə ilə) tələb olunur. Məsələn, inkişaf etmiş kapitalist ölkələrində geniş yayılmış üç mərhələli prinsipi tətbiq edə bilərsiniz:

bütün müəssisənin iqtisadi səmərəliliyi meyarları;
fərdi şöbələr üçün oxşar meyarlar;
böyük bir stimullaşdırıcı rol oynayan fərdiləşdirilmiş meyarlar (şəxsi əmək töhvəsi, əməyin iştirak nisbəti, "ləyaqət" və s.).