TRUMPAI APIE BIBLIJA.LT BIBLIJA.LT svetainė skirta visiems, besidomintiems Šventuoju Raštu, trokštantiems ir mėginantiems gilintis į „Dievo atsiminimus apie jo rūpestį žmogumi bėdoje ir žmogaus prasmės bei laimės ilgesį“ (prel. A. Rubšys). Joje pateikiami du šiuo metu populiariausi Šventraščio tekstai su įvairiomis paieškos ir skaitymo (ateityje, tikimės, ir studijų) galimybėmis, įvairi kita su Biblija susijusi medžiaga. Svetainė bus nuolat papildoma ir tobulinama (žr. „apie projektą“). Į jau esančio BIBLIJA.LT Biblijos teksto vietą galima patekti iš bet kurio internetinio puslapio (žr. „pagalba; hypernuorodos į biblija.lt“). Svetainės BIBLIJA.LT autorė – Katalikų interneto tarnyba – dėkoja Lietuvos Vyskupų Konferencijai ir Lietuvos Biblijos draugijai, suteikusioms leidimą internete paskelbti naujausius lietuviškus Biblijos tekstus. Su dėkingumu ir pagarba prisimename šviesaus atminimo prel. Antaną Rubšį ir kun. Česlovą Kavaliauską, kitus Biblijos vertėjus, redaktorius ir leidėjus į lietuvių kalbą. Dėkojame bendradarbiams, konsultantams ir rėmėjams, kurių būrys, tikimės, nuolat didės. Rašykite mums admin@biblija.lt. Viliamės ir meldžiame, kad vis daugiau žmonių susitiktų su gyvuoju Dievo Žodžiu, semtųsi iš Jo gyvybės, džiaugsmo ir išminties... PRAŠYMAS Labai prašome parašyti admin@biblija.lt, jei Biblijos tekstuose rasite klaidą! Tiksliai nurodykite leidimą, knygą, skyrių ir eilutę. Ačiū! KAS NAUJO SVETAINĖJE? Homilijų puslapis papildytas nuorodomis į 2003-2004 m. „Bažnyčios žinių“ homilijas Čia nuolat informuosime lankytojus, kas joje naujo. KVIEČIAME SUSIPAŽINTI su keletu skyrių iš Ingridos KAZAKEVIČIŪTĖS-GUDAUSKIENĖS „Bendrojo įvado į Bibliją“ Šiuo metu tobuliname paieškos pagal žodį ar frazę atsakymų dizainą. NAUJIENOS KAIP NAUDOTIS SVETAINE? Jei norite skaityti Šventraštį (išsamiai žr. ): užveskite pelės žymeklį ant  ir atsivėrusiame meniu pasirinkę Šventraščio leidimą paspauskite , atsivertusiame leidimo turinio skyriais puslapyje pasirinkite knygą ir skyrių. Jei norite susirasti Šventraščio vietą pagal nuorodą (išsamiai žr. ): užveskite pelės žymeklį ant  ir atsivėrusiame meniu pasirinkę Šventraščio leidimą bei surinkę nuorodą, paspauskite , pastaba: ateityje bus galima nurodyti pageidaujamus Biblijos teksto priedus („daugiau pasirinkimo“), šiuo metu šios funkcijos neveikia. Jei Šventraštyje reikia susirasti norimą žodį ar frazę (išsamiai žr. ): užveskite pelės žymeklį ant  ir atsivėrusiame meniu pasirinkę Šventraščio leidimą, paieškos apimtį bei surinkę žodį ar frazę, paspauskite , pastaba: ateityje bus galima nurodyti pageidaujamus Biblijos teksto priedus („daugiau pasirinkimo“), šiuo metu šios funkcijos neveikia. Jei norite ką nors rasti „apie Šventraštį“: peržiūrėkite kairįjį meniu ir naršykite jame nurodytus puslapius, arba peržiūrėkite svetainės medį ir naršykite jame nurodytus puslapius.