ਵੱਡੀ ਖ਼ਬਰ! ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਮਾਸਕ ਲਈ ਹੁਣ ਇਕ ਮਿਆਰ ਹੈ! ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਦੁਬਾਰਾ ਵਰਤੋਂ ਯੋਗ ਅਤੇ ਡਿਸਪੋਸੇਜਲ ਮਾਸਕ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਜੋ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਤੋਂ ਖਰੀਦਦੇ ਆ ਰਹੇ ਹਾਂ, ਪਰ ਇਹ ਅਜੇ ਤੱਕ ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਸਹੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਲਈ ਸਮਰਪਿਤ ਮਿਆਰ ਨਹੀਂ ਸੀ.

ਏਐਸਟੀਐਮ ਐਫ 3502-21, “ਬੈਰੀਅਰ ਫੇਸ ਕਵਰਿੰਗਜ਼ ਲਈ ਸਟੈਂਡਰਡ ਸਪੈਸੀਫਿਕੇਸ਼ਨ” ਹੁਣ ਸਭ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਫਿੱਟ, ਡਿਜ਼ਾਈਨ, ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ, ਅਤੇ ਟੈਸਟਿੰਗ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ, ਪੈਕੇਜ ਲੇਬਲਿੰਗ, ਅਤੇ ਸਥਾਈ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੇਗਾ. ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਸਰਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਬਾਡੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਮਾਣੀਕਰਨ ਨਿਸ਼ਾਨ ਉਤਪਾਦ 'ਤੇ, ਸਹੀ ਰੇਟਿੰਗ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ.

ਇਹ ਨਵਾਂ ਸਟੈਂਡਰਡ ਸਿਰਫ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਮਾਸਕ ਲਈ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ ਦੀਆਂ ਸੈਟਿੰਗਾਂ ਵਿਚ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਮੈਡੀਕਲ ਮਾਸਕ ਜਾਂ ਸਾਹ ਲੈਣ ਵਾਲਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ.

ਦੋ ਮੁੱਖ ਟੈਸਟ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਮਾਸਕ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਉਹ ਹਨ- ਪਾਰਟੀਕਿulateਲਟ ਫਿਲਟਰਨ ਏਫੀਸ਼ੀਸੀ (ਪੀਐਫਈ) ਅਤੇ ਏਅਰਫਲੋ ਰੈਜ਼ਿਸਟੈਨਸ. ਪੀਐਫਈ ਟੈਸਟ ਉਪ-ਮਾਈਕਰੋਨ ਕਣਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ (ਜੋ ਵਾਇਰਸ ਅਤੇ ਬੈਕਟਰੀਆ ਲੈ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ) ਜਿਸ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਵਾਲੇ ਚਿਹਰੇ ਦੇ coveringੱਕਣ ਦੁਆਰਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ. ਜਦੋਂ ਕਿ ਏਅਰਫਲੋ ਟਾਕਰੇਟ ਇਹ ਵੇਖਣਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਸਕ ਕਿੰਨਾ ਸਾਹ ਲੈਣ ਯੋਗ ਹੈ.

ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਨਾਲ ਨਾਲ ਹਵਾਦਾਰ ਕਣਾਂ ਤੋਂ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਆਰਾਮ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਹੱਤਵ ਸੀ ਜੋ ਇਸ ਮਿਆਰ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ. ਇਹ ਇਕ ਵੱਡਾ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਏਐਸਟੀਐਮ ਐੱਫ 3502-21 ਮਾਸਕ ਵਧੇਰੇ ਮੰਗ ਵਿਚ ਹੋਣਗੇ.

ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਹੈਰਾਨੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਖ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਵਾਂ ਮਾਨਕ ਕਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਕਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਅਸੀਂ ਸਟੋਰਾਂ ਵਿਚ ਮਖੌਲਾਂ 'ਤੇ ਪਾਲਣਾ ਦੇ ਲੇਬਲ ਵੇਖਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਾਂਗੇ. ਖੈਰ, ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਜਲਦੀ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ.

ਨਵੇਂ ਸਟੈਂਡਰਡ ਦੀ ਹੁਣੇ ਜਿਹੇ ਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਾਫ਼ੀ ਰੌਣਕ ਹੈ (https://cnn.it/2NJ061P). ਸਿਹਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਲੈਬਟੈਸਟ ਸਰਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਜਾਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਨ!

ਅਸੀਂ ਨਵੇਂ ਸਟੈਂਡਰਡ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਿਵਾਉਣ ਵਿਚ ਆਪਣੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਵਧੇਰੇ ਉਤਸ਼ਾਹਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਜੋ ਮਾਸਕ ਖਰੀਦ ਰਹੇ ਹਾਂ ਉਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂਚ ਵਿਚ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਸਾਡੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ.

ਜਦੋਂ ਤੁਹਾਡੀ ਅਗਲੀ ਮੁੜ ਵਰਤੋਂਯੋਗ ਜਾਂ ਡਿਸਪੋਸੇਜਲ ਮਾਸਕ ਲੁੱਕ ਨੂੰ ਐਲਸੀ ਪੀਪੀਈ ਮਾਰਕ ਦੀ ਭਾਲ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੀ ਗਰੰਟੀ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਜੋ ਪਹਿਨ ਰਹੇ ਹੋ ਉਹ ਤੁਹਾਡੀ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਦੂਜਿਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ.