 ਦੁਧ ਦਾਸੀ ਦੀ ਕਹਾਣੀ
“ਇਕ ਵਾਰ ਇਕ ਜਵਾਨ ਦੁੱਧ ਪਿਆਉਣ ਵਾਲੀ ਕੁੜੀ ਸੀ ਜੋ ਆਪਣੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਦੁੱਧ ਦੀ ਬਾਲਟੀ ਲੈ ਕੇ, ਇਸ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਲਈ ਮਾਰਕੀਟ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ। ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ, ਸੁਪਨੇ ਵਾਲੀ ਮੁਟਿਆਰ ਨੇ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਦੁੱਧ ਨਾਲ ਕੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ. ਉਸਨੇ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਵਿਕਣ ਦੇ ਪੈਸੇ ਨਾਲ ਉਹ ਅੰਡਿਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਟੋਕਰੀ ਖਰੀਦ ਲਵੇਗਾ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਛੋਹ ਜਾਣ ਨਾਲ ਉਹ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਚਿਕਨ ਫਾਰਮ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇਵੇਗਾ. ਇਕ ਵਾਰ ਇਹ ਵਧਣ 'ਤੇ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚ ਸਕਦਾ ਸੀ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਸ ਨੂੰ ਇਕ ਰੰਗੀ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਪੈਸੇ ਮਿਲ ਜਾਣਗੇ.

ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਾਨਵਰ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਵਧਣ ਤੇ, ਇਹ ਇੱਕ ਵੱਛੇ ਨੂੰ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ, ਜਿਸ ਦੇ ਦੁੱਧ ਨਾਲ ਇਹ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇਗਾ ਅਤੇ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਵੱਛੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦੋਂ ਉਹ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਭ ਗੱਲਾਂ ਬਾਰੇ ਸੋਚ ਰਹੀ ਸੀ, ਤਾਂ ਮੁਟਿਆਰ ਠੋਕਰ ਖਾ ਗਈ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਜੱਗ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਡਿੱਗ ਗਿਆ ਅਤੇ ਟੁੱਟ ਗਿਆ. ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਨਾਲ, ਉਸ ਦੀਆਂ ਉਮੀਦਾਂ ਜੋ ਉਹ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ. "

ਇਹ ਕਹਾਣੀ, ਜੋ ਕਿ ਈਸੋਪ ਅਤੇ ਲਾ ਫੋਂਟੈਨ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ (ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਉਹ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ), ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਅਜੋਕੇ ਜੀਵਨ ਵਿਚ ਜੀਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਸੁਪਨੇ ਦੇਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਾਡੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ, ਇਹ ਇਕ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਕਹਾਣੀ ਹੈ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਸਾਵਧਾਨ ਰਹਿਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਲਾਲਸਾ ਸਾਨੂੰ ਚੇਤਨਾ ਗੁਆ ਨਾ ਦੇਵੇ.


ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੁਝ ਅਨੁਕੂਲਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਮਿਲਕਮੇਡੀ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਗੱਲਬਾਤ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਲਪਨਾਵਾਂ ਕਰਨ ਲਈ ਧੰਨਵਾਦ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਫਾਰਮ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ: ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬ ਹੈ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਸੁਪਨੇ ਅਤੇ ਅਭਿਲਾਸ਼ਾ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ, ਪਰ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਅਸੀਂ ਕੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ. ਪਹਿਲੀ ਠੋਕਰ ਜਾਂ ਰੁਕਾਵਟ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦੇਣਾ.

ਸ਼ੱਕ
“ਇੱਕ ਵਕਤ ਇੱਕ ਲੱਕੜ ਦਾ ਤੜਕਾ ਸੀ ਜਿਸਨੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਕੁਹਾੜਾ ਨਹੀਂ ਸੀ. ਹੈਰਾਨ ਅਤੇ ਉਸਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਹੰਝੂਆਂ ਨਾਲ, ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਗੁਆਂ neighborੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਘਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਪਾਇਆ, ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸਨੇ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਕੀਤਾ, ਉਸ ਨੂੰ ਮੁਸਕਰਾਉਂਦੇ ਅਤੇ ਨਰਮਾਈ ਨਾਲ ਸਵਾਗਤ ਕੀਤਾ.

ਜਦੋਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ, ਤਾਂ ਅਚਾਨਕ ਲੱਕੜ ਦਾ ਕਿਨਾਰਾ ਕਰਨ ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਇਹ ਸ਼ਾਇਦ ਉਹ ਗੁਆਂ .ੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸ ਨੇ ਉਸਦੀ ਕੁਹਾੜੀ ਚੋਰੀ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇ.ਦਰਅਸਲ, ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੋਚਿਆ, ਉਸਦੀ ਮੁਸਕਾਨ ਘਬਰਾਹਟ ਜਾਪ ਰਹੀ ਸੀ, ਉਸਦੀ ਅਜੀਬ ਜਿਹੀ ਦਿੱਖ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਸਦੇ ਹੱਥ ਕੰਬ ਰਹੇ ਹਨ. ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੋਚਿਆ, ਗੁਆਂ neighborੀ ਦਾ ਉਵੇਂ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਚੋਰ, ਉਹ ਚੋਰ ਵਾਂਗ ਚਲਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਚੋਰ ਵਰਗਾ ਬੋਲਦਾ ਸੀ.


ਲੱਕੜਕੱਟਰ ਇਹ ਸਭ ਸੋਚ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਜ਼ਿਆਦਾ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਯਕੀਨ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਚੋਰੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਉਸਨੂੰ ਅਚਾਨਕ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਇਆ ਕਿ ਉਸਦੇ ਕਦਮਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਲੈ ਜਾਇਆ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਰਾਤ ਪਹਿਲਾਂ ਰਿਹਾ ਸੀ.

ਅਚਾਨਕ ਉਸਨੇ ਕਿਸੇ ਚੀਜ ਨੂੰ ਭੜਕਾਇਆ ਅਤੇ ਡਿੱਗ ਪਿਆ. ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਵੱਲ ਵੇਖਿਆ ... ਉਸਨੂੰ ਆਪਣਾ ਕੁਹਾੜਾ ਮਿਲਿਆ! ਵੁਡਕਟਰ ਕੁਹਾੜੀ ਲੈ ਕੇ ਘਰ ਪਰਤਿਆ, ਆਪਣੇ ਸ਼ੰਕਿਆਂ ਦਾ ਪਛਤਾਵਾ ਕਰਦਾ ਹੋਇਆ, ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਗੁਆਂ neighborੀ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਵੇਖਿਆ ਤਾਂ ਉਸਨੇ ਵੇਖਿਆ ਕਿ ਉਸਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ, ਚਾਲ ਅਤੇ ਬੋਲਣ ਦਾ everੰਗ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਂਗ ਹੀ ਸੀ (ਅਤੇ ਹਰ ਸਮੇਂ ਰਿਹਾ ਸੀ)।

ਇਹ ਛੋਟੀ ਕਹਾਣੀ, ਜੋ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਪਰੰਪਰਾਵਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਪਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ ਤੇ ਇਸਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਚੀਨ ਵਿਚ ਹੈ, ਇਹ ਸਿੱਖਣ ਵਿਚ ਸਾਡੀ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਈ ਵਾਰ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਸ਼ੱਕ ਸਾਨੂੰ ਹਕੀਕਤ ਬਾਰੇ ਭਟਕਦੀਆਂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੇ ਹਨ, ਬਹੁਤ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਸਥਿਤੀਆਂ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਗਲਤ ਅਰਥ ਕੱ toਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਾ. ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਸਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤਕ ਸਾਡੇ ਉੱਤੇ ਉਸ ਉੱਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਜਾਣ ਦਾ ਅਸਲ ਸਬੂਤ ਨਾ ਮਿਲ ਜਾਵੇ ਉਸ ਵੇਲੇ ਤੱਕ ਕਿਸੇ ਉੱਤੇ ਬੇਲੋੜੀ ਦੋਸ਼ ਨਾ ਲਾਓ.

ਉਹ ਹੰਸ ਜਿਸਨੇ ਸੁਨਹਿਰੀ ਅੰਡੇ ਦਿੱਤੇ
“ਇਕ ਵਾਰ, ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਕੁ ਕਿਸਾਨ ਸਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਕ ਦਿਨ, ਆਪਣੇ ਆਲ੍ਹਣੇ ਵਿਚੋਂ ਇਕ ਠੋਸ ਸੁਨਹਿਰੀ ਅੰਡਾ ਲੱਭਿਆ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਮੁਰਗੀ ਪਾਲਦੇ ਸਨ. ਇਹ ਜੋੜਾ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਪੰਛੀ ਦਿਨ ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਉੱਦਮ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਹਰ ਦਿਨ ਇਕ ਸੁਨਹਿਰੀ ਅੰਡਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ.

ਇਹ ਸੋਚਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਹ ਕੀ ਸੀ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਮੁਰਗੀ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿਚ ਇਹ ਯੋਗਤਾ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਹੋਇਆ ਕਿ ਇਸ ਵਿਚ ਸੋਨਾ ਸੀ. ਇਸਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਸੋਨੇ ਨੂੰ ਇਕੋ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੁਰਗੀ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹ ਦਿੱਤਾ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਪਤਾ ਲੱਗੀ ਕਿ ਅਮੀਰ ਪੰਛੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੂਜਿਆਂ ਵਰਗਾ ਸੀ. ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਇਆ ਕਿ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਲਾਲਸਾ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ਼ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਮੀਰ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ. ”

ਇਹ ਕਥਾਵਾਚਕ, ਏਸੋਪ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਪਰ ਇਸਦੇ ਲੇਖਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਮਾਰਿਗਾ ਜਾਂ ਲਾ ਫੋਂਟੈਨ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਕਈ ਵਾਰ ਮੁਰਗੀ ਬਾਰੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਈ ਵਾਰ ਹੰਸ ਬਾਰੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ, ਸਾਨੂੰ ਸਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ. ਲਾਲਚ ਛੱਡਣ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਾਡੇ ਕੋਲੋਂ ਗੁਆਉਣ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ.

ਤੁਹਾਨੂੰ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ: "10 ਵਧੀਆ ਸਪੈਨਿਸ਼ ਦੰਤਕਥਾ (ਪੁਰਾਣੇ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ)"

ਜ਼ੈਨ ਮਾਸਟਰ
“ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਗੀਰੂ ਸਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਘਰੇਲੂ ਯੁੱਧ ਦੌਰਾਨ, ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਸ਼ਹਿਰ, ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਜ਼ੈਨ ਮਾਲਕ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ। ਇਕ ਦਿਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਖ਼ਬਰ ਮਿਲੀ ਕਿ ਇਕ ਡਰਾਉਣੀ ਜਰਨੈਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਲੈਣ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵੱਲ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ. ਫੌਜ ਦੇ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਇਕ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ, ਪੁਰਾਣੇ ਅਧਿਆਪਕ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਸਾਰਾ ਪਿੰਡ ਭੱਜ ਗਿਆ. ਜਦੋਂ ਜਰਨੈਲ ਪਹੁੰਚਿਆ, ਪਿੰਡ ਨੂੰ ਵਿਹਾਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਉਜਾੜ ਲੱਭਣ ਅਤੇ ਬੁੱ .ੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਹੋਂਦ ਬਾਰੇ ਜਾਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਸਨੇ ਜ਼ੈਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਸਾਮ੍ਹਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ, ਪਰ ਉਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ.

ਜਨਰਲ ਮੰਦਿਰ ਵੱਲ ਤੁਰ ਪਿਆ ਜਿਥੇ ਮਾਲਕ ਨੇ ਆਰਾਮ ਕੀਤਾ। ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ, ਜਰਨੈਲ ਨੇ ਆਪਣੀ ਤਲਵਾਰ ਖਿੱਚੀ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਉਸਦੇ ਚਿਹਰੇ ਤੇ ਲਿਆਇਆ, ਜੇ ਉਸਨੂੰ ਇਹ ਅਹਿਸਾਸ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਸਾਮ੍ਹਣੇ ਖੜਾ ਸੀ ਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਇਕ ਮੁਹਤ ਵਿੱਚ ਵਿੰਨ੍ਹ ਸਕਦਾ ਸੀ. ਪੂਰੀ ਸ਼ਾਂਤ ਨਾਲ, ਬੁੱ .ੇ ਮਾਲਕ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਜਰਨੈਲ ਬਿਲਕੁਲ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅੱਗੇ ਸੀ ਜਿਸਨੂੰ ਇਕ ਮੁਹਤ ਵਿੱਚ ਪਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ. ਆਮ, ਹੈਰਾਨ ਅਤੇ ਉਲਝਣ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣ ਅਤੇ ਸਥਾਨ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਮੁੱਕ ਗਿਆ. "

ਇਹ ਛੋਟੀ ਕਹਾਣੀ ਝਲਕਦੀ ਹੈ ਭਾਵਨਾਤਮਕ ਸੰਜਮ ਦੀ ਗੁਣਵਤਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਂਤ ਰਹਿਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮੁੱਲ. ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਵੀ ਵਾਪਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹੋਣਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ.

ਲੂੰਬੜੀ ਅਤੇ ਅੰਗੂਰ
“ਇਕ ਵਾਰ ਜੰਗਲ ਵਿਚ ਪਿਆ ਪਿਆ ਇਕ ਲੂੰਬੜੀ ਪਿਆਸਾ ਸੀ। ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ, ਉਸਨੇ ਅੰਗੂਰਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਝੁੰਡ ਇੱਕ ਰੁੱਖ ਦੀ ਟਹਿਣੀ ਦੇ ਸਿਖਰ ਤੇ ਵੇਖਿਆ, ਜਿਸਦੀ ਉਸਨੇ ਝੱਟ ਇੱਛਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਪਿਆਸ ਬੁਝਾਉਣ ਲਈ ਉਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ. ਲੂੰਬੜੀ ਦਰੱਖਤ ਦੇ ਨੇੜੇ ਗਈ ਅਤੇ ਅੰਗੂਰਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ, ਪਰ ਉਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਨ. ਸਫਲਤਾ ਦੇ ਬਗੈਰ ਬਾਰ ਬਾਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਲੂੰਬੜੀ ਆਖਰਕਾਰ ਹਾਰ ਗਈ ਅਤੇ ਚਲਾ ਗਿਆ. ਇਹ ਵੇਖਦਿਆਂ ਕਿ ਇੱਕ ਪੰਛੀ ਨੇ ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵੇਖੀ ਹੈ, ਉਸਨੇ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਸੱਚਮੁੱਚ ਅੰਗੂਰ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਅਜੇ ਪੱਕੇ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਉਸਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨੀ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। "

ਕਥਾਵਾਦੀ ਰੂਪ ਵਿਚ ਇਕ ਹੋਰ ਦਿਲਚਸਪ ਲਘੂ ਕਹਾਣੀ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਸਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਅਕਸਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਯਕੀਨ ਦਿਵਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੁਝ ਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤਕ ਕਿ ਕੁਝ ਕਹਿਣਾ ਨਫ਼ਰਤ ਕਰਨਾ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਲੱਗਦਾ ਹੈ.

ਲੁਕੀ ਹੋਈ ਖੁਸ਼ੀ
“ਸਮੇਂ ਦੇ ਅਰੰਭ ਵਿਚ, ਮਨੁੱਖਤਾ ਦੇ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਆਬਾਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇਵਤੇ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਚਿੱਤਰ ਅਤੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਮਿਲਦੇ ਸਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ ਨੂੰ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਇਆ ਕਿ ਜੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਾਂਗ ਬਣਾਇਆ, ਤਾਂ ਉਹ ਅਸਲ ਵਿਚ ਨਵੇਂ ਦੇਵਤੇ ਬਣਾ ਰਹੇ ਹੋਣਗੇ, ਇਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਕੁਝ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੋਵੇ. ਇਸ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੋਚਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਖੁਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਜਗ੍ਹਾ' ਤੇ ਲੁਕਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਿੱਤਾ, ਜਿੱਥੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ.

ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ ਹੋਰ ਨੇ ਇਸਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੇ ਪਹਾੜ ਵਿਚ ਛੁਪਾਉਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਰੱਖੀ, ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਇਆ ਕਿ ਤਾਕਤ ਹੋਣ ਤੇ ਮਨੁੱਖਤਾ ਇਸ ਨੂੰ ਲੱਭ ਸਕਦੀ ਹੈ. ਇਕ ਹੋਰ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਇਸਨੂੰ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਲੁਕਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਕਿਉਂਕਿ ਮਨੁੱਖਤਾ ਉਤਸੁਕ ਹੋਵੇਗੀ, ਇਹ ਸਮੁੰਦਰ ਦੀ ਡੂੰਘਾਈ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਲਈ ਕੁਝ ਤਿਆਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਇੱਕ ਤੀਜੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੇ ਇੱਕ ਦੂਰ ਗ੍ਰਹਿ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਲਿਆਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਿੱਤਾ, ਪਰ ਦੂਸਰਿਆਂ ਨੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱ .ਿਆ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਮਨੁੱਖਾਂ ਕੋਲ ਬੁੱਧੀ ਹੋਵੇਗੀ, ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਪੁਲਾੜ ਸਮਾਨ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ ਜੋ ਇਸ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੇ ਹਨ.

ਅਖੀਰਲੇ ਦੇਵਤਿਆਂ ਨੇ, ਜੋ ਉਸ ਸਮੇਂ ਤਕ ਚੁੱਪ ਰਹੇ ਸਨ, ਮੰਜ਼ਿਲ ਨੂੰ ਇਹ ਦਰਸ਼ਾਉਣ ਲਈ ਲਿਆ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਜਗ੍ਹਾ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇਗਾ: ਉਸਨੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਹ ਖ਼ੁਦ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਅੰਦਰ ਖੁਸ਼ੀ ਲੁਕਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਬਾਹਰ ਵੇਖਣ ਵਿਚ ਇੰਨਾ ਵਿਅਸਤ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇਗਾ. ਸਾਰੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ. ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਮਨੁੱਖ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਦੀ ਭਾਲ ਵਿਚ ਬਿਤਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਜਾਣੇ ਬਗੈਰ ਕਿ ਉਹ ਅਸਲ ਵਿਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਚ ਹੈ. ”

ਕਹਾਣੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਇਹ ਖੂਬਸੂਰਤ ਕਹਾਣੀ ਇਕ ਅਜਿਹੀ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਅੱਜ ਦੇ ਸਮਾਜ ਵਿਚ ਬਹੁਤ ਮੌਜੂਦ ਹੈ: ਅਸੀਂ ਨਿਰੰਤਰ ਖੁਸ਼ੀ ਭਾਲਦੇ ਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਕੋਈ ਬਾਹਰਲੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ, ਜਦੋਂ ਅਸਲ ਵਿਚ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੀ ਭਾਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਪਰ ਇਥੇ ਅਤੇ ਹੁਣ ਦਾ ਅਨੰਦ ਲੈ ਰਹੇ ਹਾਂ.