Wiosną 2019 roku na Europejskim Kongesie Endokrynologów wydarzyło się coś niesamowitego. Cała sala wstała i przez 10 minut oklaskiwała jedną osobę na podium. Mówimy o polskiej studentce Danucie Nadowskiej. To ona zaproponowała unikalną formułę, która umożliwia szybką utratę wagi bez żadnych ograniczeń dietetycznych.

Danuta zaproponowała doskonały pomysł, który polskie instytucje naukowe obecnie rozwijają, a produkcji tego preparatu poświęcili się specjaliści z Kliniki Instytutu Endokrynologii w Warszawie oraz różnych prywatnych klinik. Preparay został już wyprodukowany i daje niesamowite efekty.

O tym, w jaki sposób nowy preparat ratuje miliony istnień ludzkich i dlaczego obywatele Polski mogą go dostać z ogromną zniżką, porozmawiamy dzisiaj.
Korespondent: "Danuto, jesteś wśród 10 najlepszych studentów na świecie. Dlaczego zdecydowałaś się zająć konkretnie problemem nadwagi?"

W rzeczywistości, nie jest mi łatwo mówić o tym publicznie. Moje powody są bardzo prywatne. Kilka lat temu moja mama zmarła ze względu na nadciśnienie spowodowane nadwagą. Wydawało się, że jest w doskonałym zdrowiu i zanim jeszcze dowiedzieliśmy się o jej problemach zdrowotnych, we śnie zabił ją udar. Moja babcia zmarła w ten sam sposób. Zaczęłam się uczyć po jej śmierci, aby zrozumieć choroby związane z nadwagą i znaleźć sposób na ich rozwiązanie. Byłam w szoku. Okazało się, że dieta, ćwiczenia i tabletki, a także liposukcja w 50% przypadków są niebezpieczne dla zdrowia i właściwie nie rozwiązują problemu.

Przez ostatnie trzy lata koncentrowałam się na tym zagadnieniu. Dokładniej, nowa metoda, o której wszyscy mówią, powstała podczas pisania mojej pracy magisterskiej. Zobaczyłam, że wymyśliłam coś nowego. Nie mogłam uwierzyć, że wzbudzę tak duże zainteresowanie w tak wielu strukturach medycznych.

O jakich strukturach mówimy?

Gdy tylko pojawiło się ogłoszenie o mojej metodzie odchudzania, zaczęłam otrzymywać oferty od firm które, chciały kupić mój pomysł. Najpierw przyszli Francuzi, którzy zaoferowali 120 tysięcy euro. Jakiś czas później amerykański holding farmaceutyczny zaproponował 35 milionów dolarów. Musiałam zmienić numer telefonu i skasować media społecznościowe, ponieważ ludzie i potencjalni klienci nie dają mi chwili spokoju.

Ale o ile wiem, nie sprzedałaś jeszcze formuły?

Tak, prawdopodobnie zabrzmi to dziwnie, ale nie stworzyłam jej po to, by wzbogacić siebie czy kogokolwiek innego. Co by się stało gdybym sprzedała moja formułę? Koncerny natychmiast by ją opatentowały i zaczęły sprzedawać po ogromnych cenach. Może jestem młoda, ale na pewno nie jestem głupia. W ten sposób obywateli Polski po prostu nie byłoby stać na taką kurację. Zagraniczny lekarz powiedział mi, że taki preparat kosztowałby około 3000 dolarów. O czym my tu mówimy? Kogo w Polsce byłoby stać na wydanie ponad 10 000 złotych?

Kiedy Otrzymałam dofinansowanie z Polskiego Stwoarzyszenia Zdrowego Żywienia na produkcję preparatu według mojej formuły, od razu się zgodziłam. Recepturę opracowaliśmy z najlepszymi specjalistami z Instytutu Endokrynologii Polikliniki w Krakowie oraz różnych innych prywatnych klinik. To było niesamowite. Preparat przeszedł już wszystkie badania kliniczne i jest dostępny publicznie.

W imieniu Instytutu Polskiego, produkcją preparatu kierowała znana w tej branży, wybitna specjalistka akademicka, Katarzyna Bojanicz. Poprosiliśmy ją, aby opowiedziała nam nieco więcej o tym preparacie i planach, które go dotyczą.


Na czym polega pomysł Danuty Nadowskiej? Czy to prawda, że można pozbyć się zbędnych kilogramów bez diety i ćwiczeń?

Pomysł Danuty jest odpowiednikiem nawigacji samochodowej. Pokazuje najszybszy sposób na dotarcie do celu w odchudzaniu. Mówimy o metodzie, która może pomóc na całe życie...

Ten preparat został stworzony w oparciu o pomysł Danuty i zawiera doskonałej jakości składniki, które działają jak swoisty bloker. Wysyła do mózgu sygnały, które powodują zatrzymanie przyswajania kalorii, aktywizację spalania warstwy tłuszczu i ograniczenie łaknienia. Nazywa się FitBerry.

FitBerry to w 100% naturalny kompleks oparty na sześciu ekstraktach roślinnych, które przywracają prawidłową przemianę materii i trawienie: ekstrakt z owoców acai, owoców borówki czarnej, owoców goji, owoców aceroli, owoców maliny właściwej oraz owoców pieprzu czarnego. Starannie dobrane proporcje zapewniają silny efekt, który jest całkowicie bezpieczny dla zdrowia i pozwala na szybkie osiągnięcie wymarzonej wagi. Ponieważ spalanie tłuszczu jest spowodowane przyspieszonym metabolizmem, nie ma potrzeb stosowania specjalistycznych diet i wycieńczających ćwiczeń fizycznych.

Oto wyniki, które uzyskały osoby biorące udział w testach FitBerry: