Na Netflix pojawiły się specjalne odcinki serialu „Szkoła dla elity”, czyli epizody poświęcone głównym bohaterom, domykające wątki z poprzedniego sezonu i wprowadzające w kolejny, który światło dzienne ujrzy już 17 czerwca. Dla fanów hiszpańskiej produkcji „Szkoła dla elity – krótkie historie” to pozycja obowiązkowa!

Czwarty sezon serialu Szkoła dla elity pojawi się na platformie Netflix już 18 czerwca. Ale wcześniej fani tej popularnej hiszpańskiej produkcji mogą rozkoszować się specjalnymi odcinkami, które nazwano Szkoła dla elity – krótkie historie. Pierwsze już można znaleźć na Netflix, a kolejne będą trafiać na serwis do dnia premiery nowej części. O czym są te „krótkie historie” i dlaczego to seans obowiązkowy dla wszystkich miłośników Szkoły dla elity?

Chcesz zobaczyć więcej? Wyłącz adblocka.
Szkoła dla elity – krótkie historie to specjalne odcinki podzielone na kilka części, które swoją  fabułą domykają wątki z 3. sezonu i wprowadzają nas również w klimat kolejnego. Pierwsza odsłona „krótkich historii” miała premierę 14 czerwca i poświęcona jest Guzmánowi, Caye oraz Rebe. Podzielono ją na 3 odcinki: 15-minutowy, 9-minutowy oraz 12-minutowy, a jej opis brzmi: „Rebe organizuje kameralną parapetówkę dla przyjaciół, ale narkotyki i nieproszeni goście bardzo zmieniają charakter imprezy. 