　我亲爱的日记，我有多少话要向你诉说啊！

　　看来是不可能的，但又确实如此，这就是世界上的男孩就知道干坏事。要是今后一个男孩都不出生就好了，这样，他们的爸爸妈妈将会多么高兴啊！

　　昨天遇到了多少事，又有多少话要对你说呀，我的日记！

　　但是，事情太多了，所以我不可能把它们都写出来。是啊，昨天我遇到了多少事啊！……我被爸爸狠揍了一顿，直到现在屁股还疼得厉害。我不能坐着，因为屁股肿得老高，请原谅我这么说。

　　但今天我一定要写下事情的经过，写清到底是怎么回事，尽管我坐着写要忍着疼痛。

　　唉，我的日记，多么难以忍受，多么难以忍受啊！……为了真理和正义而忍受……

　　我前天已经告诉你，妈妈同意姐姐们在家里举办舞会了，我都形容不出姐姐们那兴奋的样子。她们从这个房间跑到那个房间，交头接耳，忙忙碌碌……想的全是舞会，说的也全是舞会。

　　前天，午饭过后，她们在客厅里填写请帖，看上去每人都是兴高采烈的。忽然，门铃响了，姐姐们停下了手中的笔，叽叽喳喳地议论开了：“是谁这个时候还来？”“铃又按得这么响！……准是个乡下佬！……”“肯定是个没教养的……”

　　这时，卡泰利娜来到了客厅门口，兴奋地说：“啊，小姐们，稀客来了！”

　　跟着她的是贝蒂娜姑妈！干瘦的贝蒂娜姑妈，住在乡下，一年只来我家两次。

　　姐姐们小声地嘟囔着：

　　“嘿，好一个稀客！”

　　姐姐们的脸色马上就变得很难看，她们推说要去整理房间，撇下了姑妈和妈妈，跑到另外一个房间去了。我也跟在她们后边去凑热闹。

　　“唉，多丑的老太太！”阿达非常不高兴地说。

　　维基妮娅以讥讽的口气说：“肯定她要留在这儿了。舞会上来了这么一个身穿绿绸衣服，手上套着黄棉手套，头上戴着紫色帽子的老太婆，可真叫人扫兴啊！”

　　露伊莎绝望地说：“真叫人脸红！唉，怎么办呢！我可没脸向人家介绍这么丑的姑妈！”

　　也就是说，我的姐姐们不愿意贝蒂娜姑妈出现在舞会上，但她们又有什么理由让姑妈走呢？是啊，姐姐们为了开好舞会做了那么多准备工作，却因为来了个让人看了会发笑的丑老太婆，影响了舞会的效果，这不是太遗憾了吗？

　　应该想个办法解决这个问题，应该有人为了姐姐们高兴而做出牺牲。啊！对于一个善良的男孩来讲，为了使姐姐们高兴而做出点牺牲，不是挺可贵的行为吗？

　　为了报复露伊莎姐姐，我拿走了她的照片。为了这件事，我感到有些对不起姐姐们。所以，我决定马上做件好事来弥补我的过失。

　　前天吃过晚饭后，我把贝蒂娜姑妈拉到一边，认真地小声对她说：“亲爱的姑妈，你愿意做一件让你侄女们高兴的事吗？”

　　“你这话是什么意思？”

　　我对她说：“如果你真的愿意让你的侄女们高兴的话，那么请你在舞会前离开我家。你一定知道，你太老了，而且衣服又穿得这么古怪，她们当然不怎么高兴。我说这句话仅仅是重复了她们的意思，可我也是这么想的。你星期一回自己家去吧！这样你的侄女们一定会非常感谢你的。”

　　我不知道这么直率地说了这些话后姑妈会不会生气。我请求她别跟任何人说起这件事，跟谁也别说，并再三恳求她明天早上起床后就走。不知她是不是会走？

　　事实上，昨天早上贝蒂娜姑妈真的走了。临走前，她郑重地发誓说：再也不会跨进我家的门。

　　还有，好像爸爸借了她一笔钱，所以，她还对爸爸说后悔把钱借给了爸爸，说借别人的钱来办舞会是一件非常丢脸的事。

　　在这件事上，我有什么过错？

　　但是，像往常一样，全家人的怒气又统统发到了一个九岁男孩的身上。

　　我不想多讲这些伤心事来糟蹋我的日记了！我只是说昨天早上的事。当姑妈一走，这世界上应该对我最好的人，却都无情地打骂了我一顿……

　　唉！我不能再继续坐着写了……我除了屁股疼以外，还在为舞会提心吊胆。舞会的准备工作都做好了，但我的心却不踏实，主要是为着那些照片……

　　算了，我的日记，让上帝为她们祝愿，祝愿她们平安无事吧！