
取消静音
视频设定
全萤幕
香港与内地实行「小通关」在望，港府今日（2日）下午公布「香港健康码」详情，让市民申请及熟习其功能，待正式通关时畅顺运作。《香港01》获悉，两地通关已获北京首肯，有望在圣诞节前实现，消息人士形容如「新年礼物」。港区人大代表、立法会议员田北辰则指，据他了解北京已「开绿灯」，预料圣诞节前后将通关，而新变种病毒Omicron非最重要因素，否则「成世唔使搞（通关）」。


政府公布「港康码」细节。 （郑子峰摄）
据了解，深圳政府初步趋向以7月11日作为重要节点，谈判尽快通关。
田北辰。 （郑子峰摄）
田北辰：对Omicron「只眼开只眼闭」
创新及科技局今午公布「香港健康码」安排，下周五起（10日）开放实名注册，需上载住址证明、上载「安心出行」行踪纪录，以获取相应颜色的健康码，分为绿、黄或红码。本月9日起，港府要求食肆、戏院、主题公园等场所，必须使用「安心出行」，若以14日计，两地有望赶及圣诞节前通关。立法会议员田北辰接受《香港01》查询时表示，据他了解中央已「开绿灯」，批准香港与广东省通关，他相信广东方面对此「有压力」，但由于是中央要求，两地需加快通关进程。


田北辰形容，内地方面对Omicron「只眼开只眼闭」，若要控制变种病毒再商讨，「成世唔使搞」。至于Omicron 变种病毒患者曾在机场逗留4日，他说香港外防输入措施仍有不少甩漏，是「添烦添乱」，但相信对实现通关影响不大。

创新及科技局局长薛永恒公布「港康码」详情。 （郑子峰摄）
创新及科技局局长薛永恒公布「港康码」详情。（郑子峰摄）
薛永恒：洽谈对接已到最后阶段
创新及科技局局长薛永恒今日在记者会上回应通关时间表时表示，内地专家已确认香港的防疫抗疫工作非常到位，基本符合通关要求，通关准备已到最后时段，现正与内地部门协作准备，特别是卫健委，「通关不只防疫抗疫，在关口很多工作要准备，要强调我们现在到了准备通关最后阶段。」

薛永恒称，政府提早推广「港康码」是为了一旦通关，「港康码」可即时对接「粤康码」，形容两地洽谈对接安排到了最后阶段，而过程颇为顺利。他指一旦落实「转码」安排会再作公布，呼吁市民配合、尽早适应，将为通关踏出一大步。

他之后再被问到会否在圣诞时通关，他重申正与内地商讨通关安排，通关的准确时间未有资料。