《青蛇》——叙述人对主要人物的好恶如何影响读者对人物的理解
11年级中文A——张睿恩


读完李碧华创作的中篇小说《青蛇》后，许多学者都对许仙做出类似的评价：“他自私、懦弱、虚伪、不忠……身上几乎集结了一切人性的弱点”（林然春野人舌）。对于作者是怎样细腻地刻画许仙复杂的形象，则需要考虑此书的第一人称视角。故事中的各个事件：二蛇与许仙初遇，许仙出轨，法海捕捉白素贞等都是从小青的角度描摹的，自然地会代入叙述者对人物的好恶，而这些态度会潜移默化地影响读者对人物的看法和理解。以许仙为例，随着故事的发展，叙述者小青对许仙的好恶有了明显的变化和对比，从而层层递进地刻画了许仙的性格在不同场景下的多面性。

在小青与白素贞初次遇见许仙时，叙述者直接地为许仙描绘了一个俊美、朴素、淳朴的穷书生形象，而同时也暗示了他实际上的虚伪。叙述者对许仙最初的外貌描写是：“好个美少年，眉目晴朗，纯朴、虔诚。”（李碧华 22）小青一开始明显地就对他产生了好感，认为许仙是个“美少年”，并从外表猜测他是 “纯朴、虔诚” 的。叙述者本身也对许仙做出了直接的评价，认为许仙 “竟遇着个不通情的呆子”（25），可见表面上许仙是 “不通情” 的，木讷的。叙述者通过语言描写直接地突出许仙的文雅，对于 “你 ‘写样’ 时想着万花楼的巧云和飞烟不就成了吗？”（21）如此的嘲讽，他的回复非常地雅致，他道 “庸脂俗粉，又怎能传世？”（21）笔名为泊圖泊途的作家对此做出了敏锐的分析：”话说得虽然漂亮，不过我们却能发现一个事实：许仙认识名叫巧云和飞烟的妓女”。乍一看，叙述者小青对许仙的评价是在突出他的文雅；实际上却间接地暗示了他的庸俗、虚伪。在许仙不愿意继续雕刻时，对许仙产生好奇和被许仙吸引的小青 “虽然不清他面目”，却断定这种 “不愿下笔” 是一种 “坚持”（21）。这种所谓的 “坚持”，同样可以是对自己工作的没有责任感、甚至懒惰，为后文对爱情的没有担当做出了铺垫。描摹二蛇初遇许仙时，作者通过对许仙产生好感的叙述者小青，对许仙写出了初步印象，突出了他表面上的文雅、朴素、木讷，暗示了他实际上的庸俗、虚伪。

叙述者小青对许仙的态度发生变化后，从间接突出转为直接描写许仙性格丑陋的一面，层层递进展现了他实际的猥琐、贪婪。许仙出轨后，小青与素贞发生了斗争，但是在素贞表露她已怀上许仙的孩子后，小青发誓：“我，永远，不再，爱，[许仙]。”（87）小青对许仙的爱瞬间消失了，对许仙的好被恶替代，作为叙述者，对他的描写也有所改变。趁着 “白素贞回房更衣，许仙暗来拉扯痴缠：‘娘子并没有起疑。’”（88） 许仙如此急促的抓紧 “更衣” 这短短片刻，证实了他 “离不开青蛇带给他的情感刺激与新鲜体验”（林然春野人舌），而这种对 “情感刺激” 的追求也就是所谓好色。叙述者词语的选择反映了对此贪婪好色的批判：许仙与小青私下的时间从 “温存” 的 “片刻”（李碧华 78）、“软弱的爱”（77）变为许仙 “把握偷来的时间”（88）、他的 “拉扯痴缠”（88）。连续使用的两个贬义动词 “偷”、“痴缠” 不断揭示了小青对许仙态度的变化，更是讽刺了他的好色、贪婪。叙述者小青对许仙的外貌描写也发生了改变，以前 “好个美少年” （22）的脸此时 “浮在薄雾中，一如海市蜃楼。近在咫尺，远在天涯。一时昏晕莫辨。”（88）此处使用了借代的修辞手法，小青理解到了 “画龙画虎难画骨，知人知面不知心” ，认识到了许仙的复杂与虚伪。作者如此安排叙述者对许仙看法的转折，突出了他表面上的文雅朴素与实际上的庸俗、贪婪、虚伪，更深层次地彰显了许仙的败絮其中。

在法海捕捉素贞的关键时刻，许仙选择了溃逃，突出了许仙性格上懦弱和无担当。二蛇回到了西湖，许仙跟随，法海跟着许仙追上了，欲用钵盂收白素贞。小青已得知许仙把二蛇 “玩弄于股掌之上”，对许仙的态度是失望、憎恨，做为叙述者，对许仙的看法也大多是负面的。叙述许仙 “突地……跪在素贞面前，挡住钵盂。“（118）时，叙述者小青认为这个举动并不是出于勇敢，而是出于 “惊羞交加”，可见小青认定许仙是个懦弱的人。法海威胁 “把 [许仙] 一并摄入”（118）时，许仙 “抱头飞窜退过一旁。那么快，那么无情，那么可笑。” 叙述者使用的动词 “抱头飞窜” 形象地刻画了许仙逃得之 “快”，揭示了他的胆小、软弱、无情。罗姝琪对许仙的评价：“[他] 过于懦弱，过于没有定力” 正在此处体现出来。素贞被镇在雷峰塔下后，小青 “心中燃着最猛烈的恨意”（119），把许仙杀死了。在叙述者小青的眼中，许仙死时的表情是 “不可置信的，犹豫不决的”。在关键时刻，许仙是 “不可置信的，犹豫不决的”，可见他的胆小与懦弱。许仙死去后，叙述者认为 “他有凄绝之美丽，莫名其妙的好看。”（119）此处，作者最后一次强调了许仙的虚伪：许仙金玉其外，内心却很丑陋；因此，在许仙的内在随着他的死去而消失后，才再次显露出他的外表 “好看”。此处，对许仙形象刻画进行了收笔。

通过小青的叙述角度和她对许仙好恶的变化，一层一层的揭示了许仙的形象：表面上的文雅纯朴，实际上的虚伪，内心里的好色贪婪，性格上的胆小懦弱。知乎上的网友一木支危楼是如此评论《青蛇》的电影版：“因为《青蛇》虽然沿用了《白蛇传》的设定，但实际上并不是为了歌颂爱情，更不是为了展示情欲。电影的主题只有一个，就是探讨 ‘何为人’。” 《青蛇》书的主题也正是‘何为人‘，是对人性的探讨。许仙最初是朴素穷书生的形象，却渐渐变成了好色、胆怯的人不如兽的负面形象。李碧华做出如此铺排，凸显了主要人物所具有的多面性，表达了她对“何为人”的见解：有的表面上是人，内心却是龌龊肮脏的，远不如有担当、勇敢、为爱付出的蛇妖。




字数：1900整
