随着生活物质水平的提高，搞点收藏也不是什么新鲜事了，画风也越来越猎奇。明星中有不少收藏怪咖，连一向严肃的博物馆也不正经起来了：失恋、UFO、死亡、厕所……各种正常人无法想象的主题层出不绝。但最重口味的，还是当属收藏名人器官的怪癖了！

 

...
爱因斯坦的大脑：智商太高，怪我咯
 

众所周知，犹太人是出了名的聪明，单说世界顶级理论物理学家，十有八九都是犹太人。而爱因斯坦就是其中的翘楚。然而，人怕出名猪怕壮，估计连爱因斯坦本人都想不到，因为名声太响，他死后连大脑都被人偷了！

犹太人都出了哪些名人？查看关系图谱
犹太人都出了哪些名人？

1955年4月18日凌晨，76岁的爱因斯坦病逝于普林斯顿医院。对于自己的身后事，他有明确的遗愿：火化，不要宏大的葬礼，骨灰撒在秘密地点，不想被“封神”，也不想被膜拜。他的子女也遵照遗愿将爱因斯坦进行火化，骨灰从某处撒在了德拉瓦河里。

但谁也没想到，才刚过去2天，爱因斯坦的儿子汉斯翻开《纽约时报》就看到了让人震惊不已的消息：报纸头版刊登着一篇名为《在爱因斯坦的大脑里寻找关键线索》的文章，文中称“爱因斯坦的大脑研究将用上最新的方法，以解答一个最大谜团——天才的秘密在哪……”


爱因斯坦

汉斯这才意识到，老爸的大脑竟然被人神不知鬼不觉地偷走了！而这个偷了爱因斯坦大脑的医生，就是托马斯·哈维（Thomas Harvey）。

时间回到4月18日凌晨，作为普林斯顿医院首席病理学家的哈维，被指派去对爱因斯坦进行尸检。当他一丝不苟地做完检查，将内脏放回爱因斯坦空空的腹腔后，竟只用棉花填入了颅腔，而没有将大脑放回去。


哈维在普林斯顿大学接受记者采访

这事儿他做得滴水不漏，接到汉斯暴怒的电话后，才发现事情败露。他想尽各种办法解释自己的行为，并郑重承诺，将成为爱因斯坦大脑的忠实守卫者。最终，汉斯勉强同意了，但哈维的厄运也随之降临。

他的自作主张给普林斯顿医院带来很大的麻烦，对于公众而言，“私留大脑”无异于食尸鬼的行径，何况还是倍受崇拜的爱因斯坦的。医院要求其交出爱因斯坦的大脑，并转给更适合的神经学研究者，但他拒绝了。于是，哈维被医院炒了鱿鱼。


1994年时的哈维，举着一个装有爱因斯坦脑组织的玻璃罐

失业后的他驱车去了费城，在那里，他给爱因斯坦的大脑拍照，测量，最后小心地切成了240块，每一块都有编号，指明它位于大脑的哪个部位。切块被包埋在火棉胶里，又浸泡在福尔马林中保存起来。随后，他带着爱因斯坦的大脑离开，不知所踪。


46 块爱因斯坦的大脑切片放在显微镜载玻片上永久展览

就这样，时间过去了23年，关于爱因斯坦大脑的研究没有丝毫进展，而哈维辗转于美国各地，不仅找工作四处碰壁，连一度威胁“要处理掉那个大脑”的妻子也和他离了婚。

也许，当初普林斯顿医院的决定并没有错，他只是个病理学家，比较大脑的异同，找出智慧所居的地方，那是神经学家干的事，但哈维再也回不去了。

 

...
肖邦的心脏：只想回归家乡，谁知差点被切片
 

著名的波兰钢琴家肖邦，不仅有好看的皮囊，还有一身的音乐才华。然而，好看的皮囊终有一天会腐朽，而才华一旦被人盯上，就连心脏也要跟着遭罪了。


肖邦的画像

1849年的巴黎，39岁的肖邦临死前挣扎着低声请求，托他妹妹把心脏埋在故乡，躯体留在巴黎。这份即使死后，心脏也要回归故国的情怀实在让人动容，于是他的妹妹将解剖出来的心脏装在了一罐白兰地酒里，然后藏在裙中，偷偷带回华沙。

此后，这颗心脏被存放在家里很多年，中途又经过家乡几个亲戚的辗转保存，最终被埋在位于华沙中部圣十字教堂的一个柱子里。


肖邦临终前

原以为事情就这样尘埃落定了，谁知随着二战的到来，纳粹对肖邦的心脏产生了浓厚的兴趣，毕竟他们的目标就是制造出更加优质的人种。

不过，早有预感的波兰人民把肖邦的心脏从教堂里拿出来，藏在了别处。直到1949年，肖邦逝世一百周年纪念日，珍藏肖邦心脏的匣子，才被交给华沙市长送回到圣十字教堂。


肖邦心脏安放地

这还不算完，心脏虽然被归还，又有专家尝试对其开展基因检测，想判断肖邦的死因到底是不是肺结核。著有《肖邦的心脏：探秘世界上最受欢迎的作曲家的神秘疾病》的美国作家史蒂夫甚至还希望能对肖邦心脏的样本组织进行检测。

什么！“波兰精神”的象征怎么能被你们切片？在波兰人民的强烈抗议下，这个提议才基本作废。

 

...
伽利略的手指：被断3根手指，什么仇什么怨！
 

要说器官收藏中最惨的名人，伽利略绝对榜上有名。这个被誉为“现代观测天文学之父”“现代物理学之父”“科学之父” 及“现代科学之父”的超级大天才，最终竟然落得个尸骨不全的下场。


伽利略

1642年，78岁的伽利略辞世。在他去世95年后的追悼会上，有一个崇拜者从其遗体切割下三根手指和一段脊椎，并将下颚最后一颗牙齿取走。因为始终没有追查到偷盗者，最终伽利略的遗体被埋葬于佛罗伦萨的圣十字教堂，位于米开朗基罗的墓地对面。

不久后，三根手指中的其中一根才被收回，收藏于佛罗伦萨科学史博物馆里，而脊椎则一直保存在伽利略任教多年的帕多瓦大学。

谁有这么大的胆子毁坏伽利略的遗体，这个谜团过了很久才逐渐清晰起来。原来，当时那位变态的崇拜者是一位意大利侯爵，他将伽利略的手指和牙齿保存在一个罐子里偷偷顺了出去。

两根手指分别来自伽利略右手的拇指和中指，连同那一颗牙齿，后来被侯爵的后代收藏，并代代相传。但随着时间的推移，后代人不知道罐子里装的是何物，竟将其随便卖掉，这才暴露了当年的真相。


伽利略的手指

虽然有人声称在1905年时，曾看到过装有伽利略手指和牙齿的罐子，但这之后，再也没能追查到半点消息。直到100多年后，装有伽利略手指的罐子才在一场拍卖会上重新现身，被一位私人收藏家购买。

当时谁都不知道那就是伽利略的遗骨，这名私人收藏家将其带到科学史博物馆，想查明罐内到底是什么东西，才被验明正身。直到现在，他的这些遗骸仍被作为藏品被博物馆展出。想想当个名人也是很不容易了，死后遗体还要遭到这样的摧残。

 

...
爱迪生的最后一口气：是创意，还是友谊？
 

在美国密歇根州迪尔伯恩的亨利福特创新博物馆里，有一个专门为爱迪生设置的橱窗，里面摆放着他的塑像和一些私人物品。最令人瞩目的，是一根密封的试管，因为这里面装的是爱迪生最后一口气。


爱迪生的最后一口气

虽然在中国，常常用咽不下最后一口气，形容死不瞑目，但爱迪生的这口气，据说是为了一段深厚的友谊而留的。这段故事，还得从爱迪生的好友，福特汽车的创始人亨利·福特说起。

亨利福特比爱迪生小16岁，他小时候通过报纸了解到爱迪生的事迹后，就开始了追星之路。终于在1896年，33岁的福特见到了仰慕已久的偶像，爱迪生对福特的汽车也大为赞赏。

两人惺惺相惜，共同语言颇多，也就是从那时起，他们开始了持续一生的友谊。不仅要买相邻的房子，他们还经常一起和其他美国名人去野营。甚至当爱迪生年老需要坐轮椅时，福特也买了一辆轮椅，以便能陪爱迪生进行轮椅比赛。


爱迪生（左）和福特（右）

爱迪生也曾经说过：“对于亨利福特，言语不足以表达我的感受，只有一个词能完整的代表——他是我的朋友。”

1931年10月，爱迪生临终前，在床边摆放着很多试管。他在每个试管中吹出一口气后，要求医生用石蜡封闭，并将其中一个送给了亨利福特。这就是福特博物馆里那根试管的来历。

不过这一举动也有N种说法：有人说这是爱迪生的遗愿，也有人说是福特嘱托爱迪生的儿子查尔斯所为。这到底是一种创意妙想，还是什么迷信仪式？估计只有已经去世的爱迪生才知道了吧。

