【题记】昨天晚上八点宋宇在《破茧者》分享自己的成长历程，最后总结的时候说了在Alice Wonderlab最为受益的两句话：1、孟博2015年做年度总结时说的"做孤独的研究，做热闹的研究者"，2、我常跟他们说的"一切都是最好的安排"。很多朋友听了以后觉得同样很受益！再次分享一下我对”做孤独的研究，做热闹的研究者“这句话的感悟。

1129-宋宇.jpg

2015年2月8日，是Alice Wonderlab研究小组的年终总结，学生们都做了充分准备，大家都对这一年的工作做了一个详细的梳理：完成的研究工作、取得的成绩和感悟，特别是感悟，这是每年的重点，因为要真情实感地总结出来，不能是大话和套话，也要从中看到进步，其中孟博同学以他自己的例子和他接触到的其他研究者的例子总结到：

做孤独的研究，做热闹的研究者！

做孤独的研究，就是要做有创新价值的工作，不做“大阪的狗汪汪叫”那样的研究，孟博本人就是很好的例子，过去的一年里，他在微能源领域做出了一系列的新工作，这些工作从研究方案到技术路线都是与众不同、独树一帜的，开始也把握不准，可是我们都确定这是很值得做的方向，而且具有极大的学术意义和应用价值，那就开始吧，可以说这个研究在选题上是孤独的；也许只有孤独的选题才可能是真的有创新价值的选题。做孤独研究的过程也是艰苦与孤独的，因为这些工作很新，没有其他人的工作可以参考，研究者就像是一个人在一条上没有脚印的路上探索，孤独，真的是孤独；因为懂你的人很少，同行的人很少，也没有路标和路灯，你一个人在那里摸索着前进，有被荆棘刺痛和石头绊倒的痛苦，有孤立无援和茫然不知所措的迷茫，还有对竞争对手可能会捷足先登的不安和担心，同时，在这条孤独的探索之路上，更重要的是要不断地给自己打气和鼓励！

宋宇-破茧者.png

做热闹的研究者，研究者是一个人，而且是群体中的一员，不管你的研究有多孤独、探索的道路有多艰难，但是你都处在这个缤纷多彩的世界之中，你的周围都有着这样那样的同行和外行，你的研究与他们都是息息相关和互相启发的，作为一个研究者要能够及时地与这个世界分享你研究的成果和快乐。孟博同学举了自己参加国际会议的例子，这一年参加了几个重要的国际会议展示自己的研究成果也连续得了几个奖（其中一个是百里挑一的本领域最重要的国际会议的最佳论文提名奖），在与同行分享的过程中获得了很好的效果，很多同行在会上纷纷在报告中引用他的研究成果并且带来了很多合作的机会，那种喜悦和成就感也是无人能及的！因此，要做一个热闹的研究者，让这个世界了解你的研究与研究成果也促进你和其他研究者的合作，一起做更有价值的工作，这一样是一个非常有价值的过程，也是研究者的乐趣之一！

宋宇-破茧者1.png

真是非常高兴看到一个尚未毕业的博士研究生能够从他亲身体验中总结出这么深刻的感悟：既勇于“做孤独的研究”从思想上意识到在科学研究上如何有真正的创新和突破，又愿意“做热闹的研究者”从实际行动上落实一个科研工作者的社会责任和使命。

当然今天可以非常骄傲地告诉大家，当年说这句话的孟博同学现在已经是深圳大学的副教授了，当时同时在组里听他说这句话的其他同学也都踏上了自己的研究之路：韩梦迪同学已经是北大未来技术学院的青年教授，陈号天同学正在瑞士日内瓦湖畔的EPFL做博士后、宋宇同学正在美国阳光明媚的Caltech做博士后、师马跃则正在英国伦敦的帝国理工继续自己的学术生涯，而那时的本科生吴瀚翔也已经是UCLA的博士生啦......

这一年多，尽管整个世界被COVID19疫情笼罩、阴云密布，可是也抵挡不住大家研究的热情，就像这样，在加州的凌晨4点、欧洲的下午1点、北京的晚上8点，我们各自物理上孤独地呆在自己的实验室或者家里、热烈地相聚在网上分享科研带给我们的心灵之乐，没有距离、只有开心，真好！

亲爱的同学们，你们要知道作为一个真正科研工作者尽管孤独但是绝对不会寂寞，因为这个世界上总有和你一样的志同道合的朋友在关心着你、期盼着你的消息！所以，让我们继续做孤独的研究，做热闹的研究者！