起初，神創造天地。 2地是空虛混沌，深淵上面一片黑暗；神的靈  運行在水面上。3神說：「要有光」，就有了光。4神看光是好的，於是神就把光和暗分開。5神稱光為「晝」，稱暗為「夜」。有晚上，有早晨，這是第一日。

6神說：「眾水之間要有穹蒼，把水和水分開。」7神就造了穹蒼，把穹蒼以下的水和穹蒼以上的水分開。事就這樣成了。8神稱穹蒼為「天」。有晚上，有早晨，這是第二日。

9神說：「天下面的水要聚集在一處，使乾地露出來。」事就這樣成了。10神稱乾地為「地」，稱聚集在一起的水為「海」。神看為好的。11神說：「地要長出植物，就是含種子的五穀菜蔬，和會結果子、果子裏有種子的樹，在地上各從其類。」事就這樣成了。12於是地長出了植物：含種子的五穀菜蔬，各從其類；會結果子、果子裏有種子的樹，各從其類。神看為好的。13有晚上，有早晨，這是第三日。

14神說：「天上要有光體來分晝夜，讓它們作記號，定季節、日子、年份，15它們要在天空發光，照在地上。」事就這樣成了。16於是神造了兩個大光體，大的管晝，小的管夜，又造了星辰。17神把這些光體擺列在天空，照在地上，18管理晝夜，分別光暗。神看為好的。19有晚上，有早晨，這是第四日。

20神說：「水要滋生眾多有生命之物；要有鳥飛在地面以上，天空之中。」21神就創造了大魚和在水裏滋生的各樣活動的生物，各從其類，以及各樣有翅膀的鳥，各從其類。神看為好的。22神就賜福給這一切，說：「要繁殖增多，充滿在海的水裏；飛鳥也要在地上增多。」23有晚上，有早晨，這是第五日。

24神說：「地要生出有生命之物，各從其類，就是牲畜、爬行動物、地上的走獸，各從其類。」事就這樣成了。25於是神造了地上的走獸，各從其類；牲畜，各從其類；和地上一切的爬行動物，各從其類。神看為好的。

26神說：「我們要照著我們的形像，按著我們的樣式造人，使他們管理海裏的魚、天空的鳥、地上的牲畜和全地，以及地上爬的一切爬行動物。」27神就照著他的形像創造人，照著神的形像創造他們；他創造了他們，有男有女。28神賜福給他們，神對他們說：「要生養眾多，遍滿這地，治理它；要管理海裏的魚、天空的鳥和地上各樣活動的生物。」29神說：「看哪，我把全地一切含種子的五穀菜蔬和一切會結果子、果子裏有種子的樹，都賜給你們；這些都可作食物。30至於地上一切的走獸、天空一切的飛鳥，並一切在地上爬行的，有生命的動物，我把綠色植物賜給牠們作食物。」事就這樣成了。31神看一切所造的，看哪，都非常好。有晚上，有早晨，這是第六日。