ما به همراه شرکایمان به اطلاعات غیرحساس دستگاه شما دسترسی پیدا خواهیم کرد و آنها را ذخیره می‌کنیم. اطلاعاتی که به عنوان مثال شامل کوکی‌ها و کد شناسایی منحصر به فرد دستگاه و بررسی اطلاعات شخصی مانند آدرس‌های آی پی و شناسه‌های کوکی می‌شود. از این اطلاعات برای تبلیغات منطبق با سلیقه شما و سنجش سلایق بازدیدکنندگان استفاده خواهد شد. شما می‌توانید تنظیمات مرتبط را هر موقع خواستید در بخش تدابیر رعایت حریم خصوصی تغییر دهید. برخی از شرکای ما از شما برای بررسی داده‌هایتان اجازه نخواهند گرفت و برای این کار بر منافع تجاری مشروع خود تکیه خواهند کرد. با کلیک بر روی گزینه «اطلاعات بیشتر» می‌توانید به اینگونه تجزیه و تحلیل داده‌ها اعتراض کنید.

ما و شرکایمان بنا به موافقت شما و منافع مشروع خودمان اقدامات زیر را برای تجزیه و تحلیل داده‌ها انجام می‌دهیم: عرضه تبلیغات و محتوا براساس سلیقه شما، سنجش محتوا و تبلیغات، بررسی بینش مخاطبان و به روزرسانی تولیدات، داده‌سنجی براساس مکان یابی دقیق و شناسایی براساس دستگاه شما و همچنین ذخیره‌سازی اطلاعات بر روی دستگاه و دسترسی به آن.