Товч
Богино өгүүллэгт орчны тодорхойлолтыг бусад утга зохиолын төрлүүдтэй харьцуулж хөгжүүлэх орон зай байдаггүй нь тодорхой (жишээлбэл, роман гэх мэт). Мөн дүрүүдийг гүнзгий танилцуулах газар байхгүй, тэдний сэдлийг эргэцүүлэн бодох цаг зав алга. Дагуу, түүхийн хөгжлийг дээд зэргээр нягтруулсан болно.

Бууруулсан тоо
Богино өгүүллэг хэзээ ч гурваас дээш тэмдэгттэй байдаггүй, ихэвчлэн өгүүлэмжийн утсыг гол баатрын ярианы монологоор дамжуулдаг. Хүндэтгэлийн хувьд бичил өгүүллэгт хүрээлэн буй орчныг “эргэцүүлэн бодох” цаг зав байдаггүй (эцэст нь зөвхөн нэг л байж болно).

Интенсо
Богино өгүүллэг нүүр царайгүй эсвэл "өнгөц" нарийн ширийн зүйлгүйгээр эхэлдэг; үйлдэл шууд цэг рүү чиглэв. Энэ утгаар, энэ төрлийн текстийн оруулгууд нь ихэвчлэн уур амьсгалын мөч эсвэл хурцадмал байдал бүхий хэсгийг хүлээх явдал юм. Үнэн хэрэгтээ хамгийн сайн микро түүхүүд нь давуу тал, нөлөөлөл, сэтгэгдлийг нэмэгдүүлж, хаагдах хүртэл хадгалж байдаг.

Энэ бол "өөр түүхийн доторх түүх" юм
Богино өгүүллэгийн зайлшгүй өгүүлэмжийн хурцадмал байдлыг зохиогчид хэмнэлийг ашиглан олж авдаг. Үүний зэрэгцээ, үйл явдлын динамик дараалал нь дамжуулсан мэдээллийн хэмжээг нарийн хянахыг шаарддаг. Шалтгаан нь маш энгийн: зорилго нь уншигчдад илүү том өгүүллэгийн дараагийн "түүхийг" давуу эрхтэйгээр мэдрэх мэдрэмжийг төрүүлэхэд оршино.

Дискурсив хэв маяг
Ихэнх богино өгүүллэгийг ярианы аргаар өгүүлдэг. Энэ нь ялангуяа эхний хүн дээр бичсэн бичил түүхүүдэд мэдэгдэхүйц ажиглагддаг. Эдгээр нь баатрын мэдэгдэл, тэсрэлт эсвэл өргөмжлөгдсөн хөрөгтэй төстэй юм.

Түүхийн төрөл
Бодит түүх
Нэрний утга нь энэ бол боломжтой баримтаас санаа авсан богино өгүүллэг юм. Тиймээс түүний маргаан нь тодорхой орчныг анхааралтай ажиглах эсвэл жинхэнэ мөрдөн байцаалтаас эхэлдэг. Гэсэн хэдий ч урьдчилсан баримтат ажил заавал хийх албагүй. Бодит түүхийн хамгийн нийтлэг хэлбэрүүдийн нэг бол цагдаагийн байгууллагын үйл явдал бөгөөд гэмт хэргийн талаар уншигчдад танилцуулга өгдөг.

Гайхамшигтай үлгэр
Эдгээр нь бүх төрлийн бодит бус үйл явдлууд байрладаг, (боломжгүй үйл явдлууд ба дүрүүдийг үнэхээр оршин тогтносон мэтээр үздэг). Үүнтэй адил, мета- микро түүхүүд байдагуран зохиол байгаль дээр анекдот. Эдгээр нь түүхэн үйл явдал дээр үндэслэсэн боловч зохиолчийн зохиосон хэсэгчлэн буюу бүр мөсөн зохиосон сэдвээр хийгдсэн болно.

