Njirimara nke obere akụkọ
Àgwà ndị a kọwara obere akụkọ:

Mechie
O doro anya, obere akụkọ enweghị otu ohere iji kọwaa nkọwa nke gburugburu ebe obibi ma e jiri ya tụnyere ụdị edemede ndị ọzọ (dịka akwụkwọ akụkọ, dịka ọmụmaatụ). Enweghikwa ebe ị ga-ewebata ihe odide ahụ n'ụzọ miri emi na enweghị oge iji tụgharịa uche na mkpali ha. N'ihi ya, mmepe nke akụkọ a na-eme ka ọ dị elu.

Mbelata nọmba
A obere akụkọ mgbe nwere ihe karịrị atọ odide, na-abụkarị ndị na-akọ eri na-ebu site na discursive monologue nke protagonist. Na consecuense, na micro-akụkọ ọ dịghị oge "ịtụgharị uche" na gburugburu ebe obibi ma ọ bụ maka ọtụtụ twists na ibé (Enwere ike naanị otu, na njedebe).

Isi
Obere akụkọ na-amalite na-enweghị gloating ma ọ bụ "elu elu" nkọwa; ihe a na-aga na isi. N'echiche a, ntinye nke ụdị ederede a na-abụkarị atụmanya nke oge dị egwu ma ọ bụ akụkụ nke esemokwu. N'ezie, a na-eji micro-akụkọ kacha mma eme ihe site na iji ohere na ịbawanye mmetụta ma ọ bụ echiche emere n'ihu ma jigide ya rue mmechi.

Ọ bụ "akụkọ n'ime akụkọ ọzọ"
Esemokwu dị oke mkpa nke akụkọ dị mkpirikpi sitere n'aka ndị edemede site na iji ụda. N'otu oge ahụ, usoro di omimi nke ihe omume choro ichikota ego nke ozi ezigara. Ihe kpatara ya bu ihe di mfe: ebum n’uche bu ime ka obi di onye ogugu a nma “njuputa” nke akuko nke na-abawanye.

Dị nghọta
A na-akọkarị akụkọ mkpirikpi n'ime akụkọ okwu. A na-ahụ nke a nke ọma na micro-akụkọ edepụtara na onye mbụ. Ndị a yiri nkwupụta, ntiwapụ ma ọ bụ eserese dị elu nke protagonist.

Storiesdị akụkọ
Ezigbo akaụntụ
Dị ka aha ya pụtara, ọ bụ akụkọ dị mkpirikpi sitere na eziokwu nwere ike ime. Ya mere, arụmụka ya na-amalite site na nchọpụta anya nke otu gburugburu ma ọ bụ site na ezigbo nyocha. Agbanyeghị, ọ bụghị iwu na ị ga-ede akwụkwọ akụkọ tupu oge ahụ. Otu n'ime ụdị akụkọ akụkọ a na-ahụkarị bụ ndị uwe ojii, nke a na-egosi onye na-agụ akụkọ akụkọ gbasara mpụ.

Akụkọ dị egwu
Ha bụ ndị ahụ ebe a na - eme ụdị ihe omume niile na - emeghi eme, (n'ezie, ihe agaghị ekwe omume na / ma ọ bụ mkpụrụedemede dị ka a ga - asị na ha dị adị n'ezie). Ozo, enwere micro-akụkọ nke meta-akụkọ ifo ihe omuma na okike. Ihe ndị a dabere na akụkọ ihe mere eme, ọ bụ ezie na ha nwere atụmatụ nke onye edemede ahụ mepụtara ma ọ bụ mebie ya kpamkpam.

Aro maka ide obere akụkọ
Gụọ ọtụtụ akụkụ nke ụdị a
E nwere ọtụtụ ndị ode akwụkwọ bụ ezigbo ndị isi nke akwụkwọ edemede a, ha bụ akwụkwọ kachasị mma mgbe ị na-ede obere akụkọ. N'ime ndị nnukwu aha n'asụsụ Spanish bụ Soledad Castro, Julio Cortazar, Jorge Luis Borges, Mario Benedetti, Julio Ardiles, Vicente Huidobro na Gabriel García Márquez.