Nleta nkuzi US Bank na emepe emepe ugbua ụmụ akwụkwọ maka ngwa. Banklọ akụ US kwenyere na agụmakwụkwọ ego bụ isi ihe maka nnwere onwe gị na udo nke uche.

Na US Bank, Genius Financial na-enye ngwaọrụ na akụrụngwa iji nyere gị aka ịme mkpebi ego kachasị mma ma mepụta ọdịnihu ka mma maka gị na ezinụlọ gị. Ndi otu US Bank National Association nwere obi uto ikwuputa akwukwo ego nke US Bank Genius 2022.

Mmemme Nkụzi US Bank dị njikere ụmụ akwụkwọ sekọndrị ma ọ bụ ụmụ akwụkwọ edebanyere aha ugbu a na ụlọ akwụkwọ mahadum dị afọ abụọ ma ọ bụ anọ na US. Nnukwu onye mmeri ga-enweta onyinye nke $ 20,000 site na Bank. Site na nzere ndi ozo, enwetara ohere inweta akwukwo $ 10,000 na akwukwo ato nke $ 5,000.

Ọkwa / Ọmụmụ Ihe
Ihe mmemme nkuzi US bụ nke ụmụ akwụkwọ sekọndrị meghere undergraduates nke mahadum / kọleji US ndị mahadum.

Mba Ndị Ọbịa
Ndị otu US Bank National Association na-enye ụlọ akụ azụmaahịa maka ndị mmadụ, azụmahịa na ụlọ ọrụ. Bancorp bụ ụlọ ọrụ na-ejide ego nke ụlọ ọrụ isi na Minneapolis, Minnesota. Ọ bụ ụlọ ọrụ nne na nna nke ụlọ akụ US, National Association, nke a maara dị ka akụ US. Ọ dị 5th na ndepụta nke ụlọ akụ kachasị na United States.

Obodo ndi ruru eru
The Mmemme Nkuzi US Bank bụ nke ndị bi na iwu kwadoro nke United States of America.

eligibility
Iji ruo eruo maka Mmemme Nkuzi US Bank, ndi choro aghaghi ime ihe ndia:

Ndị tozuru etozu bụ ndị bi na iwu si na steeti iri ise niile nke United States (belụsọ FL na NY) yana District nke Columbia (“United States”).
Onye anamachọ a ghaghi abia n’ X XXX afọ.
Ndị anamachọ ihe ga-enwerịrị ụmụ akwụkwọ sekọndrị ma ọ bụ ụmụ akwụkwọ sekọndrị edebara aha na kọleji ma ọ bụ mahadum ndị America ruru eru na Septemba 1, 2022.
Ndi umu akwukwo ndi dika umu aka n’obodo ha agha gha ekwenye n’aka nne na nna ha ma obu ndi nlegide ha.
Ndị ọrụ, ndị isi ọrụ, ndị isi nke US Bank (“Sponsor”), BI WORLDWIDE (“Administrator”), EverFi, Inc., ndị mmekọ ha na ndị otu ha, ndị ọrụ mgbasa ozi, ụlọ ọrụ mgbasa ozi, ụlọ ọrụ mgbasa ozi, ndị metụtara mmepe, mmepụta ma ọ bụ ọrụ nke ndị ọrụ na-ekesa ihe maka nkwalite ma ọ bụ mmezu (nke a na-akpọkarị "Ndị Nkwado Nkwado"), yana ndị otu ezinụlọ ma ọ bụ ndị bi n'otu ezinụlọ dị ka ndị nọ na otu n'ime edemede ndị a dị elu erughị eru isonye ma ọ bụ merie enọ
Ihe Ọmụmụ Ihe Mmụta
Ndị na-achọ nke ọma nke Nlekọta US Bank ga-enweta:

Nrite Nrite (1): uru nke Scholarship bụ $ 20,000. A na-enye onyinye a ozugbo na mahadum / kọleji US nke mmeri ebe edepụtara onye mmeri wee kwụọ ụgwọ maka nkwado ego na agụmakwụkwọ na ụgwọ ntozu onye mmeri (dị ka ụgwọ akwụkwọ, akwụkwọ, ihe ọmụmụ na ụgwọ) na / ma ọ bụ otu onye nkwado mahadum.
Agbanyeghi onyinye (4): Otu $ 10,000 na ego $ 53,000 atọ dịkwa maka ya. A na-enye onyinye a ozugbo na US College / Winner's Winner ebe a na-edebanye aha onye mmeri ma kwụọ ụgwọ maka nkwado ego na agụmakwụkwọ na ụgwọ ntozu onye mmeri (dị ka ụgwọ akwụkwọ, akwụkwọ, ihe ọmụmụ na ụgwọ). ụgwọ) na / ma ọ bụ otu onye nkwado na mahadum.
Agbanyeghị, enwere akara otu (1) onye obula.
ngwa imecha
Enweghị oge enyere aka maka nke a Ọzụzụ Nkà Mmụta Ndị US US 2022. Agbanyeghị, njedebe nke US Bank Financial Genius Scholarship Sweepstakes dabara na October.

Etu esi etinye akwụkwọ maka agụmakwụkwọ US Bank
Iji tinye maka Ọzụzụ Nkà Mmụta Ndị US US 2022, onye na-arịọ arịrịọ aghaghị itinye ntinye akwụkwọ n'ịntanetị site na njikọ ahụ enyere n'okpuru:

Njikọ njikọ
NKWUKWỌ NDỊ MMADỤ
Mmụọ nke Ịgba Ụgwọ nke Ọkwá
Nkuzi Nkuzi | Ndị gụsịrị akwụkwọ na USA
Mmemme ndị ọkà mmụta nke LEDA na USA
$ 100,000 Siemens Ngụgụ maka Ụmụ Akwụkwọ Ọchịchị
Enyocha EngineerGirl Essay
NSHSS Ubochi Ulo akwukwo maka umu akwukwo nke United States na USA