Visayan Electric Company (VECO) gladụrịrị ọ schoụ ikwusa enyem aka ha na kọleji n’afọ 2022. Nke a bụ agụmakwụkwọ n'efu kwa afọ. Na Ihe ọmụma Scholarship Company nke Visayan Electric Ezubere iji kwado ụmụ akwụkwọ sekọndrị na ụlọ akwụkwọ kọleji bụ ndị ahịa VECO.

VECO na-enye ndị ogbenye akwụkwọ mmuta, ma ndị kwesịrị ekwesị ụmụ akwụkwọ na-ebi n'akụkụ ebe ọ na-asụ site na kamaan obodo dị na Northern Cebu na San Fernando n'obodo Cebu. Iji tinye akwụkwọ maka akwụkwọ a, a ghaghị idobere ya na VECO, Department of Relations Department na J Panis Street, Banilad, Cebu City.

N'afọ agụmakwụkwọ ọ bụla, VECO na-enyefe ụmụ akwụkwọ a pụrụ iche ohere agụmakwụkwọ ga-enyere aka meghee mmefu ụlọ akwụkwọ na ụgwọ ụlọ akwụkwọ. Nkuzi akwukwo ahu gha gha ighaghari mazuma obula ma o buru na nwata akwukwo ghagidere ihe GPA choro ma gha enwe oganihu di nma.

Isalọ ọrụ ọkụ eletrik Visayan, Inc. (VECO) bụ ụlọ ọrụ eletriki eletrik nke abụọ na Philippines. Ọ na-eje ozi obodo Cebu, Mandaue, Talisay, Naga na obodo anọ nke akụkụ ka ukwuu nke Metro Cebu - Liloan, Consolacion, Minglanilla na San Fernando. Ọrụ franchise ya na-ekpuchi mpaghara dị ihe dị ka 674 km2 na ọnụ ọgụgụ ndị bi na 1.73 nde.

O nwere ụlọ ọrụ ọrụ atọ zuru oke nke nwere usoro ekwentị karịrị Voice Pro Internet (VoIP) nke jikọtara ya na usoro Nlekọta Ndị Ahịa na inggba (gwọ (CC&B). Centerlọ ọrụ izizi ọrụ zuru oke dị na ọkwa nke abụọ, JCentre Mall, AS Fortuna St., Mandaue City, nke abụọ bụ na One Pavilion Mall na Banawa, na nke atọ, ezubere iji gboo mkpa ndị ahịa na mpaghara ndịda mpaghara aha, dị na Talisay City.

VECO bụ nke itizlọọrụ ikike edere na Abital Power Corporation na Vivant Corporation nwere.

TEBULU ỌDỊNAYA
Ihe Need Kwesịrị Knowma Banyere Sikolaship VECO
Ọkwa / Ọmụmụ Ihe
Mba Ndị Ọbịa
Obodo ndi ruru eru
Ihe Ọmụmụ Ihe Mmụta
VECO College Scholarship Eligibility
Otu esi choo maka Scholarship College nke VECO
ANYỊ NA-EZI
Ihe Need Kwesịrị Knowma Banyere Sikolaship VECO
Ọrụ gbasara ọrụ nke ụlọ ọrụ (CSR) bụ isi nkuku nke ụlọ ọrụ nke ụlọ ọrụ. Ọrụ ụlọ ọrụ ndị dị ugbu a dị ka iwu ụlọ akwụkwọ dị iche iche na mpaghara Cebu na-erite uru dị ukwuu maka ụmụ akwụkwọ.

VECO na-aga n'ihu na-enyeghachi obodo Cebuano site na Mmemme Nkà Mmụta Ihe Omume. Nhọrọ nke ndị ọkà mmụta VECO dabeere na ọnọdụ ego nke ndị nabatara, onyinye pụrụ iche, ọrụ ndị ọzọ, ihe omumu, na nrubeisi nke oge. Usoro nchịkọta gụnyere ajụjụ ọnụ ikpeazụ.

Ndị ọkà mmụta VECO ọhụrụ ga-agbaso ihe ọmụmụ engineering na Mahadum San Carlos, Cebu Institute of Technology, na Mahadum San Jose-Recoletos. N'ịbụ ndị na-eme atụmatụ agụmakwụkwọ, ndị ụlọ ọrụ ahụ nwere ike ịnwe ọrụ site na ụlọ ọrụ ahụ mgbe ha gụsịrị akwụkwọ ọmụmụ akwụkwọ.

AKWEKWỌ: Onyinye Scholarship anyị Na-emeri Ebook (nke ruru $ 50) dị maka njide, ọ bụrụ na ị na-agụ isiokwu a, ị na-enwe ohere iji merie otu Ebook Scholarship anyị.  nweta akwụkwọ E-n'efu maka ịhapụ echiche gị na isiokwu dị na igbe igbe.

Ụlọ Nzukọ Ọmụmụ Ụwa mmụta agụmakwụkwọ a ma ama ị nwere ike iji

Biputa ego zuru ezu
Akwụkwọ mmụta zuru oke nke Commonwealth
Mmụta Erasmus Mundus maka Mba niile
Ndị ọkà mmụta maka mba ndị na-emepe emepe
DAAD SCHOLARSHIPS maka Ụmụ akwụkwọ niile
Ọkwa / Ọmụmụ Ihe
The Mmemme Scholars College nke VECO a na-enye ndị gụsịrị akwụkwọ n'ụlọ akwụkwọ sekọndrị dị ịrịba ama ndị chọrọ ịchụso BS-Electrical Engineering, BS-Industrial Engineering, BS-Accountancy, na AB-Mass Communication.

Gụọkwa ma ọ bụrụ na ịchọrọ ịmụrụ akwụkwọ n'èzí obodo gị Azịza dị mfe ma zuo oke maka azịza na imeri ọmụmụ ihe.

Mba Ndị Ọbịa
Ndị ọkà mmụta a na-akwado na Philippines. Lelee amaokwu ndị ọzọ ị nwere ike itinye maka na 2022 iji nyochaa Europe, Africa, Asia, America, Wdg

Ọ bụrụ n’ị bụ nwa akwụkwọ mba ofesi ma ịchọrọ ịmụ akwụkwọ na UK, nke a bụ maka gị. Ntuzi zuru ezu iji nweta Nsisaazụ Ụmụaka nke 4 UK nke Ndị Mmụta Mba Nile.

Obodo ndi ruru eru
E meghere ụmụ akwụkwọ Philippines ahụ onyinye a. Ọ bụrụ n’ị bụ nwa akwụkwọ mba ofesi na-achọ inweta nkuzi maka Ọmụmụ Mba Ọzọ, ị nwere ike lelee nkuzi Ọmụmụ Mba Ọzọ dị maka mba ofesi. ụmụ akwụkwọ.

Ihe Ọmụmụ Ihe Mmụta
The scholarships ga-ekpuchi ụgwọ nkuzi nke ụmụ akwụkwọ na mmefu ndị ọzọ nke ụmụ akwụkwọ ga-eme.

VECO College Scholarship Eligibility
Ndị ọkà mmụta ruru eru aghaghị:

Gaa na ederede niile na-edeghị akwụkwọ n'okpuru 2.5 na isi ihe
nkezi nke 2.0;
Debanye aha na ọnụ ọgụgụ nke nkeji a chọrọ kwa izu ọhụụ dị ka nke
ngalaba ngalaba;
Emela ihe ọ bụla;
Rụchaa akwụkwọ a chọrọ afọ ise ị debanyere;
Nyefee ya / akara akara ikpeazụ ya n'ime ụbọchị 30 mgbe enyocha ikpeazụ
nzube nyocha;
Na-arụsi ọrụ ike n'ọtụtụ ụlọ akwụkwọ dị iche iche iji mee ka ndị ọzọ nwee nkwurịta okwu
nkà;
Enweghi obi ụtọ n'ụdị akwụkwọ ọ bụla ọzọ;
Soro na ọrụ Citizen na VECO.
Mpempe Akwụkwọ Ndị Ọzọ Maka Ọdịmma
Onye choro:

Kwesịrị ịdabere na onye ahịa VECO enweghị ndekọ nke mmebi
nke nkwekọrịta ọrụ
Ego onye ọ bụla na-enweta kwa afọ nke ndị nne na nna ekwesịghị ịfe P150,000
 Kwesịrị ịbụ otu mahadum 1st na-abata na ọkwa ogo zuru oke (GWA)
nke ọbụlagodi 90%
 Na-achọ ịchụso BS-Electrical Engineering, BS-Industrial Engineering, BS Accountancy ma ọ bụ
Nkwurịta okwu AB-Mass.
N'inwe ike itinye aha na nke ọ bụla n'ime mahadum ndị anyị kwadoro (USC, USJ-R, na CIT-U)
A ghaghị izute ọkwa niile maka iru eru. Onye na-enweghị onye na-eme ka onye nyocha ahụ ghara ịkwado ya.
Otu esi choo maka Scholarship College nke VECO
Ngwa ngwa gị kwesịrị ịgụnye ihe niile chọrọ.

 Dị ngwa zuru ezu ma bịanye aka na foto 2 × 2 dị ugbu a
 Foto foto nke akwụkwọ ọmụmụ PSA
Otu ezigbo akwụkwọ nke ọkwa 12 nke ọkwa
 Photocopy of Tax Income Tax Return from BIR or Certificate Indigency from Barangay
 Kpochapụ ihe niile achọrọ na envelopu.
Ngwa imecha:

Nyefee ngwa gị ma ọ bụ tupu Eprel 12, kwa afọ.

Ngalaba Nkwalite Ntughari
Isalọ ọrụ ọkụ eletrik Visayan, Inc.
J. Panis Street, VECO Engineering Office, Banilad, Cebu City

Wepu akwukwo ngwa akwukwo VECO

ANYỊ NA-EZI
Nrite Africa maka Injin Innovation na Sub-Saharan Africa
HEC Hungary Sikolashịrị maka Studentsmụ akwụkwọ Pakistan
Umu akwukwo nkuzi Edufrica maka umu akwukwo Afrika na Afrika na mba ndi ozo
Ndi akwukwo Mahadum West Virginia
Mmemme Scholarship nke Ampronix
Redfin Scholarship l Tinye ugbu a
MANDELA MAGDALENE COLLEGE SCHOLARSHIP
Nkuzi mmuta nke CBD - Hemp Maka Nmuta Mmụta Ọdịnihu
Nna-ukwu na Ọkà Mmụta Ọgụgụ Elu na Italytali
Akpa Ihe Isi Ike International na King's College London
Ọzụzụ Uttar Pradesh | UP Scholarship [Kwadoro]
Mmemme Ọzụzụ Dhirubhai Ambani
Onye isi ndi oka akwukwo FEF na China