Etu esi eji ụzọ mkpirisi budata akụkọ Instagram na iPhone
Ọ bụrụ na ị chọrọ ịmata otu esi eji ụzọ mkpirisi budata akụkọ Instagram na iPhone ị ga-agbaso ntuziaka ndị a, na-eji ngwa ahụ Uzo mkpirisi nke ahụ ga - enyere anyị aka ibudata akụkọ Instagram na iPhone na iPad.

Mbụ ị ga-aga site na ngwaọrụ Apple gị ma jiri injin ọchụchọ iji budata ma wụnye ngwa ụzọ mkpirisi.

Ozugbo ị rụnyechara ngwa ahụ, ị ​​ga-ebudata site na njikọ a ụzọ mkpirisi SMD 3.5.8, nke o zuru ezu na, ozugbo ị nwetara njikọ ahụ, pịa bọtịnụ na-acha anụnụ anụnụ Nweta ụzọ mkpirisi. Ozugbo pịa,

Mgbe e mesịrị, oge eruola ịhazi ụzọ mkpirisi, nke anyị ga-eso usoro ole na ole maka ya. Ihe mbụ ngwa ahụ jụrụ anyị bụ ma ọ bụrụ na anyị chọrọ ịchekwa akụkọ Instagram na ngwa ngwa Foto, ebe ọ bụ ihe a na-emekarị, yabụ anyị ga-emerịrị igodo na 0 wee pịa bọtịnụ na-aga n'ihu.

Mgbe ịmechara ihe gara aga, oge na-abịa mgbe a ga-ajụ anyị ka anyị gosi nhazi nke asụsụ anyị. N'ihe banyere Spanish anyị ga tinye 0000 nke mere na ụzọ mkpirisi bụ na Spanish.

N'ụzọ dị otu a, ụzọ mkpirisi ga-ahazi nke ọma na anyị nwere ike ịmalite ịmara otu esi eji ụzọ mkpirisi budata akụkọ Instagram na iPhone , nke ị ga-agbaso ihe ndị na-egosi:

Nke mbụ, ị ga-pịa akara mkpirisi akara ngosi a ga-ahụ n'ime ọba akwụkwọ na ngwa ahụ Uzo mkpirisi, nke ga - eme ka windo mmapụta pụta na ihuenyo ahụ nke gwara anyị ka anyị banye Aha njirimara nke onye ahụ tinyegogo akụkọ Instagram anyị chọrọ ibudata na ekwentị anyị.

Ọ bụrụ na anyị zute onye ọrụ nwere akaụntụ nkeonwe, anyị nwere ike ịga n'ihu ibudata akụkọ ha ma ọ bụrụ na anyị bụ ndị na-eso ụzọ ha, nke ga-eme ka anyị tinye aha njirimara na paswọọdụ anyị. Agbanyeghị, ọ bụrụ na onye ọrụ ahụ bụ ọha na eze, anyị nwere ike ịga n'ihu na-enweghị ịme usoro ndị ọzọ.

Na nzọụkwụ ọzọ nke ụzọ mkpirisi, ọ ga-ajụ anyị ma ọ bụrụ na anyị chọrọ ibudata akụkọ niile onye ọrụ tinyegoro na akaụntụ Instagram ha ma ọ bụrụ na, n'ụzọ megidere, anyị chọrọ ibudata nke anyị họọrọ, nke mbụ ma ọ bụ nke ikpeazụ. Ozugbo anyị mere nhọrọ anyị, a ga-echekwa akụkọ ahụ na ebe a na-ese foto.

Ozugbo emere nke a, gaa na Foto dị na ngwaọrụ Apple wee lelee na echekwara akụkọ ndị ahụ n'ụzọ ziri ezi.

N'ụzọ dị mfe ị maraworị
otu esi eji ụzọ mkpirisi budata akụkọ Instagram na iPhone, nke ị gha ahazi na mbido ma emesịa ga-enye gị ohere ibudata akụkọ ọ bụla nke ọ bụla n'ime ndị ahụ ị na-eso ma ọ bụ profaịlụ ọhaneze ọ bụla ebugo, na uru nke a na-eche na ị ga-enwe ike ịchekwa ọdịnaya ahụ niile nwere mmasị na ya gị na nke ahụ, maka ihe kpatara ya, ịchọrọ ịchekwa na ngwaọrụ mkpanaka gị.

Ohere nke uzo a di otutu ma dikwa nma, ebe o bu na n’uzo a, igaghi aghaghari anya na ihe ndi ozo ma o bu na amanye gi ijide akuko na vidiyo ma belata ha ka ha ziga ha ma kesaa ha n’ebe ndi oru ozo no. netwọk ma ọ bụ ngwa ngwa ngwa ngwa dị ka WhatsApp. Ekele maka iji ngwa ahụ Uzo mkpirisi Ga-enwe ike ịnụ ụtọ ibudata ngwa ngwa nke akụkọ Instagram.

Site na Crea Publicidad Online anyị egosila gị otu esi ebudata akụkọ Instagram site na usoro ndị ọzọ, mana ohere iji ngwa ahụ Uzo mkpirisi Ọ bụrụ na ị nwere ngwaọrụ Apple dịka iPhone ma ọ bụ iPad, ọ bụ otu n'ime ohere kachasị mma ị nwere ike ịchọta, ebe ọ ga-enye gị ohere ibudata akụkọ Instagram ọ bụla n'ime obere sekọnd.

Na blọọgụ anyị ị nwere ike ịma maka akụkọ kachasị ọhụrụ nke netwọkụ mmekọrịta mmekọrịta ama ama nke oge a yana ngwa ngwa izipu ozi ozigbo, ebe anyị wetara gị aghụghọ niile, ntuziaka na nkuzi ka ị nwee ike iji ọtụtụ mee ihe. niile na onye ọ bụla n'ime ha, ihe dị mkpa ma ị nwere akaụntụ nkeonwe ma ọ bụ ọ bụrụ na akaụntụ gị bụ nke ọkachamara ọkachamara ma chọọ iru ọtụtụ ndị ahịa nwere ike.