Nanị ilekwasị anya n'ihe omume ndị a ga-akọ
Bụ ụdị akụkọ, ma bụrụ akụkọ siri ike, ọ dị mkpa iji nlezianya họrọ nke amaokwu nwere ezi mkpa n'ime a ibé. Otu n'ime ụzọ ị ga-esi ruo ebe a bụ ịga site na macro gaa na micro, ihe dịka "nchịkọta nke nchịkọta". Obi abụọ adịghị ya na a hapụrụ ha.

N'otu oge ahụ, ị nweghị ike ịhapụ ụfọdụ ihe dị oke mkpa n’ihi na ọ na-eme ka akụkọ ahụ dum bụrụ ihe na-enweghị isi. Ya mere, ịkọwapụta obere akụkọ dị mkpirikpi bụ nguzozi zuru oke n'etiti nnukwu ozi - nke ekwuru n'ụzọ ziri ezi ma ọ bụ nghọta - na obere oge enwere ike.

Jiri nlezianya họrọ nhọrọ nke ndị odide
Mgbe akụkọ dị mkpirikpi nwere mkpụrụ edemede abụọ ma ọ bụ atọ, ndụmọdụ bụ ịkọwa ọdịiche ha nke ọma. Otú ọ dị - ebe ọ bụ na enweghị ohere maka nkọwa zuru ezu- isi ihe kwesiri igosi ya na okwu ole na ole (ihe pere aka nke oma). N’ebe ndị a, enwere ike iji ọdịiche dị n’etiti mkpụrụ edemede mee ka onye na-agụ ya chee ma ọ bụ nwewe obi abụọ.

Structured nkwupụta nke eziokwu
Nnukwu nzukọ dị mkpụmkpụ nke akụkọ dị mkpirikpi anaghị ahapụ ya igosi ndị na-agụ ya ihe ndị bụ isi:

Ntinye (okwu mmalite)
Ihe mmepe
Nkwupụta
N'ezie, akụkụ nke ọ bụla n’ime akụkụ Akwụkwọ Nsọ ndị a na-abụkarị otu ahịrịokwu ma ọ bụ abụọ ma ha na-ebu usoro usoro oge ha si mee. Ma ọ bụghị ya, ihe ize ndụ nke ịkọkọ akụkọ a na-apụghị ịghọta aghọta buru nnọọ ibu.

Mbido na-awụ akpata oyi n'ahụ, mmechi echefu echefu
Mmalite kwesịrị ịdọrọ uche onye na-agụ ya ka o kwere mee. N'ihi ya, ọnụ ụzọ ga-abụ ihe na-atọ ụtọ ma na-adọrọ mmasị. N'otu aka ahụ, ntụgharị ikpeazụ na-anọchite anya ohere ịhapụ onye na-ekiri ya na ụjọ. Iji mezuo mmetụta abụọ ahụ, ọ dị mkpa iji nlezianya hazie ma họrọ ihe ọmụma egosiri na akara ọ bụla nke ederede.

Nhọrọ nke Onye Nkọ
N'ihi nkenke ederede, enwere naanị ohere maka otu onye na-ede akụkọ. N'echiche a, ndị kachasị adaba maka obere akụkọ bụ isi onye na-akọ akụkọ na onye maara ihe niile. Tụkwasị na nke ahụ, ụdị onye na-akọ akụkọ na-enye ohere ụfọdụ egwuregwu na asụsụ nke dabere na mmalite nke onye edemede.

Ihe ijuanya dị na nkọwa