Akwụkwọ ndị dị mkpirikpi na-amalite ịhapụ ụra ya ogologo oge iji dabere na teknụzụ ọhụrụ na mkpa ọ dị ịgụ maka oge ndị a ngwa ngwa iji nwetaghachi ọnọdụ ya n'oge gara aga. Otu n'ime ihe atụ kachasị mma bụ Akwụkwọ akụkọ mkpirisi, oru ngo amuru iji nabata ndi dere akwukwo nke mikes, haikus na akuko site na uwa dum na otutu otutu ndi emegoro baptism "Spotify nke obere akụkọ". Na-abịa ịhụ Nkọwa Nkata Short Short?


 

Akụkọ ndị na-apụ apụ n'ahịrị

N’afọ ole na ole gara aga, ọ bụghị mmadụ niile na-anọdụ ala gụọ akwụkwọ akụkọ dị otu a n’ihi na ee, ọ bụghịkwa ịgụcha otu isiokwu; ọ bụghị. Anyị na-arụ ọrụ na onyonyo na-adọta anya, isiokwu na-adọrọ anya ma gụọ nke anyị nwere ike mezue n'ime ihe na-erughị nkeji 10, ma ọ bụ ikekwe 5. Otu eziokwu nke akwụkwọ dị mkpụmkpụ chọtara ezigbo enyi ya ịbanye na ndụ anyị ọzọ.

Ọnwa ole na ole gara aga, ụlọ ọrụ French Obere mkpirisi malitere ibipụta akụkọ n ’igwe dị n’ọdụ ụgbọ okporo ígwè dị iche iche na France. N'aka nke ya, ndị edemede ọhụrụ na-apụta na thanksntanetị ekele micro-akụkọ e dere na a 140-agwa tweet na oru ngo di ka Akụkọ nkenke Akụkọ amụrụ site na ebumnuche nke imecha ihe nọ na crescendo n’ime afọ iri gara aga.

N'okpuru okwu nduzi "Akụkọ ndị na-agafe n'ahịrị", Akwụkwọ akụkọ mkpirisi bụ netwọk mmekọrịta nke onye nchịkọta akụkọ Israel Adam Blumenthal na onye edemede Ecuador bụ María Fernanda Ampuero tọrọ ntọala., onye n'aka nke ya na-ahazi akụkụ Spanish nke weebụsaịtị ahụ, dịkwa na Bekee na Hibru. Otu ụzọ nke na-ebilite dị ka njikọ dị n'etiti ndị edemede, ndị ntụgharị na ndị ọkachamara sitere na ụwa na-ebipụta akwụkwọ lekwasịrị anya na akwụkwọ dị mkpirikpi n'ụdị akụkọ dị iche iche site n'akụkụ niile nke ụwa wee tụgharịa iji ruo ndị niile na-agụ ya.

Ebumnuche nke ndị guzobere oru ngo a bụ ịkọ akụkọ ndị na-eme ka ndị edemede ndị ọzọ mara, na, mgbe ha kwadoro ha, bụrụ akụkụ nke nnukwu igwe ojii edemede nke ha si na Virginia Woolf ruo Graham Greene site n'aka ndị edemede ndị ọzọ ma ọ bụ ndị a na-amaghị ama.

Na mgbakwunye, ma web na ngwa tụkwasa obi akụkọ banyere ụdị niile (surreal, love, erotic), ngalaba akwụkwọ ọdịyo (akụkọ ọ bụla edere na-ebutekwa ụda ya) na ọbụna ihe nzacha nke akwadoro nke ahụ na-enyere gị aka ịga n'ihu ịchọpụta ndị edemede ndị ọzọ ederede ha metụtara isiokwu kachasị amasị gị.

Ebubere na mbụ iji mee ka ndị edemede na-asụ Spanish mara, TSSP nọ na-agbakwunye ndị na-eso ụzọ ma nwee mmasị ịmebi ahịrị asụsụ ahụ ma kwe ka onye Spain nwee ọ enjoyụ akụkọ banyere onye edemede si Tokyo ma ọ bụ onye editọ Ecuador iji mata akụkọ banyere Greek. omenkà.

Nke a bụ otu nnukwu ọrụ a si arụ ọrụ, nke malitere njem ya na 2016 na, na olile anya, na-atọ ntọala maka ọkụ ọhụrụ maka mkpụmkpụ, nke nkenke; maka akụkọ ohuru.

Gịnị ka i chere banyere ụzọ a?