Ụzọ mkpirisi ọhụrụ iji nweta akụkọ ihe mere eme na Chrome Canary
Google Chrome na-aga n'ihu na-arụ ọrụ na njirimara ọhụrụ site na mwepụta mmepe ya. Oge a anyị na-elekwasị anya na ụzọ mkpirisi ọhụrụ iji nweta akụkọ ihe mere eme na nso nso a nke na-apụta na ụdị 70 nke Canary Chrome. Site na ohere ọhụrụ a, menu mmapụta ọhụrụ ga-apụta na mpaghara dị ala na ịnweta akụkọ ihe mere eme nke taabụ na nso nso a, yana ụzọ mkpirisi na akụkọ ihe mere eme zuru oke yana bọtịnụ iji mepee taabụ ọhụrụ.

Ụzọ mkpirisi akụkọ ihe mere eme Chrome

A na-enweta menu ọhụrụ a site na ịpị na ijide bọtịnụ. Azu. Otú ọ dị, mbụ ọ dị mkpa iji rụọ ọrụ ọkọlọtọ na zoro ezo menu nke Chrome. Naanị gaa chrome: // flags ma chọọ ọkọlọtọ a na-akpọ # ogologo pịa-azụ-maka akụkọ. Aha ahụ n'onwe ya na-akọwa ọrụ ahụ. Tinyegharịa wee malitegharịa Chrome maka gam akporo. Gbalịa ịgagharị site na ibe abụọ n'otu taabụ wee jide bọtịnụ azụ. Ọ bụrụ na ihe niile na-aga nke ọma, ị ga-ahụ menu ka ọ na-egosi na foto a:

Ụzọ mkpirisi akụkọ ihe mere eme Chrome

Kedu mgbe njirimara a na-abịa na Chrome kwụsiri ike? Kedu ka Android P ga-esi metụta gị?
Kedu mgbe njirimara a ga-ejedebe rute ụdị Chrome ndị ọzọ? Dị ka e kwuru n'elu, ọ dị ka ọkọlọtọ zoro ezo na 70 mbipute nke Canary. Yabụ ka ụdịdị ndị ọzọ ruru ọnụọgụ a, enwere ike ịgbalite ọkọlọtọ kwekọrọ. Ọ bụrụ n'ezie na ị chọrọ ịnwale ya ugbu a, budata Canary Chrome. Ọ bụrụ na ị naghị agba ọsọ, chere.

Budata Chrome Canary site na play Store ma ọ bụ site na Mirror APK

Isi obi abụọ banyere ọrụ a na-abịa ozugbo ọdịnihu nke A gam akporo, kpọmkwem na ọdịnihu na Android P. N'otu aka ahụ, ọrụ a na-agbaso usoro nke iji menu dị ala, ihe ezi uche dị na ya n'ihi uto nke ihuenyo smartphone. Nke a na-enye gị ohere iru ya ngwa ngwa ma nye ụzọ mkpirisi bara uru nke ukwuu, ọkachasị maka imepe taabụ ọhụrụ na mkpanaka - ugbu a ọ na-ewe mgbata abụọ iji mee nke a.

Otú ọ dị, ọ bara uru na-eche otú ogologo ọrụ a ga-eji, nyere na ọdịnihu nke Android P na igodo ya ga-abụ mmegharị ahụ. Ee, bọtịnụ azụ yiri ka ọ nọ n'ọtụtụ ihuenyo, mana ọ nwere ike ịpụ n'anya na agbanyeghị. N'oge ahụ, a na-ajụ ajụjụ ka m ga-atụgharị uche Google Ọrụ a.


Ọdịnaya nke isiokwu agbaso ụkpụrụ anyị nke ụkpụrụ nduzi. Kpesa mmejọ pịa ebe a.