“Ito ang ikaapat na yugto ng pinoy hot stories ng isang binata na basi sa kanyang malibog at mabangis na karanasan sa sex at iba pang kwentong kalibogan.”

Dumating ang panahon na mahigit isang lingo hindi kami nagkikita at nagttxt ako palagi sa kanya ngunit madalang ang reply niya sa akin at napaka ikli ng mga sagot o message, namiss ko siya ng sobra at sabi ko sa sarili ko “puta! naiinlove na yata ako kay Mark”. Sabi ko wag naman sana baka masira ang pagkakaibigan namin, hangang sa dumating ang oras na parang gusto ko iparamdam sa kanya na namimiss ko siya at gusto ko na lagi kami magkasama, di ko na alam ang gagawin ko pinipigilan ko ang sarili ko at nanalangin ako ng sana siya nalang ang bading at siya ang mag paramdam sa akin.

At dumating ang isang araw nagkita kame sa isang mall sa alabang restday ko noon from OJT nagyaya rin kasi ang mga classmate ko kaya sumama ako, at ng papauwi na kami saka kami nagkita ni Mark, bumili siya ng Havaianas dalawa at ibingay niya sa akin ang isa, sabi ko “baka hindi fit sa akin”, sabi niya kasya yan sau alam ko kaya size ng paa mo nakikita ko stepin mo sa bahay niyo”. Sabi ko “Mark sobra natong ginagawa mo sa akin hindi na pangkaraniwan to parang naabuso na kita”, sabay sabi niya sa akin, “sabihin mo lang sa akin kung kelangan kong iwasan ka ok lang naman sa akin basta di magbabago ang friendship natin”. Sumagot agad ako sa kanya nabigla kasi ako, sabi ko “ui sensysa kna ah napikon ka yata sa sinabi ko”, (naglalakad na kami noon puntang parking lot). Sabi niya sa akin, lagi kasi pag may binibigay ako sau lagi ka may pagdududa hangang ngayon ba naman pinagduduhan mo ako, di ako Gay Lex. (Lex na kasi twag niya sa akin), sabi ko naman, “mark wala ako ibig sabihin na ganun napakarami na kasi ng ibinibigay mo sa akin hindi ko alam kong pano ko masusuklian kabaitan mo sa akin”, sabi niya “hindi kailangan yun”, “basta nandiyan ka lang bilang kaibigan ok na un sa akin”, sabi ko “hindi mark ako kasi nahihirapan eh”, “nahihirapan sa ano?”, “sa nararamdaman ko”, sabi niya “wag kana kasi mahiya alisin mo sa pakiramdam mo yang hiya nayan”, “hindi ka aangat sa buhay kung puro ka hiya”. Sabi ko “hindi un mark”. (Nasa loob na kami ng Car), sabi niya “ano nga yon bat ayaw mo magsalita”, sabi ko “Mark alam ko hindi ka bakla pero ako baka bakla na yata ako kasi naddivelop na ako sau eh”, sabi niya “ah ganun ba eh ano problema basta ganyan ka lang lagi ok lang yan walang magbabago”.

Medyo nagulat parin ako kasi ganun lang ang reaction niya. Sabi niya “alam ko medyo nahahalata ko nga sa mga txt mo eh”, “pero alam ko formal kang tao at gusto kitang maging kaibigan pero hindi dahil sa may gusto ako gawin sau”.. sabi ko “mark bakla nga ako pano to mahal na mahal na kita”, sabi niya “Putsa naman!” tumawa lang siya sabi niya “ihuhulog kita sa tulay isa pa!”. sabi ko “mark hindi ako nagbibiro”, sabi niya “hindi rin ako nagbibiro”. Sabi ko “mark sorry talaga ah”, sabi niya “ok lang yan walang problem diyan”. Sabi ko “pano papayag ka ba na may mangyari sa atin?”, sabi niya “ano kaba tama na ung ganto tau, masaya naman ako na ganto tayo eh, dapat maging masaya kan rin kasi atleast ngayon nasabi mo na sa akin”. Bigla ako nag isip sabi ko ano kaya bigla ko bawiin ang sinabi ko at sasabihin ko nalang na nagbibiro ako, ganun nga ginawa ko, tinapik ko ng malakas ang balikat niya at sabi ko. “Ui nagbibiro lang ako paniwala ka naman”. sabi niya “biruin mo lilang mo alam ko seryoso ka hindi ka nagbibiro ng mga ganyan kilala kita”. Natigilan ako.

Habang sinasabi niya un, bumitaw ang isang kamay niya sa manibela ng sasakyan at kinuha ang isang kamay ko sabay hinalikan niya ehto. Tas kinindatan niya ako. Sabi niya sa akin ok lang daw sa kanya walang problema. At sabi pa niya “Pero ayaw ko na magsisex tau walang ganun ah”.. sa akin naman di ko pa iniisip un,masaya parin talaga ako na nakapagtapat ako sa kanya.. lumilipas ang mga araw at tumitindi ang pagmamahal ko sa kanya at tinutubuan na ako nag matinding pagnanasa pero ang kahit hawakan ang hita niya takot akong gawin. Nagkataon ng magkasama ulet kami sa car niya at tinitignan ko ang bukol niya sa harap habang nagdadrive, napansin niya ehto at kinuha ang kamay ko at ipinatong niya dito. Inalis ko bigla at sinabi ko “akala ko ba walang sex?”, sabi niya “lul sex ba yan?” “Hihipuin mo lang., kunyari kapa”. Ibinalik ko ulet tuloy ang kamay ko at alam ko hindi naman nakatayo ang kanya.