“Basahin ang ikalawang yugto ng tagalog sex stories ng isang malibog na pinay na at kanyang BF na first time pareho sa kantutan.”

Babes dimo naman kailangang gawin yon. Diba sabi ko sayo na handa akong maghintay sa araw na yon. Ganun kita kamahal babes handa akong magtiis para sayo. Ang sabi naman ni Jason na inaalo ang kasintahan.
Babes kung sakaling ibigay ko sayo ang iniingatang puri di ba magbabago ang pagtingin mo sa akin. Ang seryoso nitong sabi.
Napaisip si Jason sa sinasabi ng kasintahan baka sinusubukan lang siya nito.
Babes di mo naman kailangang gawin yon. Sa nasabi ko na handa akong maghintay at magtiis kahit halos diko na kaya pipilitin kong lampasan ang mga bagay na yon para sayo. Ang buong tapat na sagot ni Jason.

“Basahin ang ikalawang yugto ng tagalog sex stories ng isang malibog na pinay na at kanyang BF na first time pareho sa kantutan.”

may kung anung malamig na hangin ang humaplas sa puso ni Nene napalundag sa tuwa ang kanyang puso. Di niya naiwasang mapaiyak sa kaligayahang naramdaman sa pagkasinsero at pagrerespitong ipinakita ng kanyang nobyo. Wala na siyang pag alinlangan isuko ang kanyang pagkababae dito. Niyakap niya ang lalaki at inulong ang katagang.
Babes nakahanda na ako. Nahanda na akong isuko ang aking sarili sayo. Gusto ko maging masaya ka sa unang taon ng ating anibersaryo.
Babes ang makasama ka sa araw na yon masaya na ako pero kong ibagay mo sa akin ang iyong pagkababae mas lalo akung maligaya subalit kung isa man yang pagsubok ang ginawa mo para akin please huwag munang ituloy ayaw kung magkasala sayo ayaw kong iwanan mo ako ng dahil sa walang kabuluhang bagay. Ang sensirong sagot ni Jason.

“Basahin ang ikalawang yugto ng tagalog sex stories ng isang malibog na pinay na at kanyang BF na first time pareho sa kantutan.”

Babes no! Di ko na kailangan subukan pa kita. Ilang beses mo ng napatunayan sa akin. Ang lahat ng sinabi ko ay totoo ng galing yon sa aking puso. Gusto ko lang may maiwan akong masayang alala na di mo makakalimotan sa buhay mo kung sakaking akoy mawawala. Ang sagot ni Nene na lalong hinihigpitan ang pagyakap.
Huwag ka ngang magsalita ng ganyan babes. Anung mawawala. Saan ka pala pupunta? Iiwanan mo ako? Ang sunod na katanungan ni Jason sa kasintahan na ikinatulo ng kanyang mga luha sa sakit na naramdaman sa pinagsasabi ni Nene.
Babes naman eh kung sakali lang naman yon. Baka susunod na araw may makita kang higit pa sa akin. Ang pang aalo ni Nene sa nobyong umaalog alog ang katawan buhat ng pagpigil sa pag iyak.
Kahit anu pa ang mangyari babes hindi at hinding hindi na ako maghahanap ng iba pa. Kahit gaano pa kaganda kahit si kristine reyes, julia barito o kahit sinu pa yang mga magaganda at seksing artista jan di kita ipagpalit sa kanila kasi ikaw lang ang minahal ko ng ganito.
naputol nalang ang pagmuni muni ni Jason ng magsalita si Nene.
Babe pwede mo akong tulong nito, diko maabot ang zipper. Pakibaba naman oh. Ang pakiusap ni Nene na pilit inaabot ang zipper ng damit sa kanyang likoran. Nasa kasalukuyan nakabalik na sila sa kwarto ng motel.

“Basahin ang ikalawang yugto ng tagalog sex stories ng isang malibog na pinay na at kanyang BF na first time pareho sa kantutan.”

Dahan dahang lumapit si Jason sa nobya pagkatapat niya sa likoran ng dalaga kabadong inaabot ng nanginginig na kamay ang zipper. unang pagkakataon itong makita niya ang magandang hugis ng katawan sa kasintahan. Biglang lumiyab ang init ng kanyang katawan na ikinatuyo ng kanyang lalamunan ng umpisahan niyang hatakin ang zipper pababa.
Unti unting bumukas ang damit na dinadaan ng zipper. Umabot ito hanggang baywang. Di na alam ni Jason kung anu ang kanyang naramdaman sa oras na yon. Kaba, pananabik, pagnanasa ang nagtakbuhan sa kanyang utak. Na siya ikinabukol sa suot niyang boxer short sa harapan lalo nat wala siyang breif pinatuyo pa kasi niya ito pagkatapos nilang magtampisaw sa dagat.
Hinawakan ni Jason ang magkabilang kanto ng damit na pinaghati ng zipper at pinadaos niya sa balikat sa braso hanggang sa matanggal sa magkabilang kamay ng kasintahan.
Parang binuhusan ng malamig na tubig ang katawan ni Nene ng makawala ang damit at nalaglag ito sa papuntang paanan at lumapag sa sahig.
Napakagat labi ang dalaga sa mga kabang nagsulpotan sa kanyang dibdib para na siyang himatayin. Bumalik nalang ang kanyang kamalayan ng madama niya ang mga kamay ng nobyo yumapos sa kanyang katawan. Na sinabayan ng paghawi sa itim at matataas niyang buhok kasunod ang paglapat ng mga labi sa kanyang mapuputing batok gumapang ito papuntang puno ng tenga. ang panlalamig ng katawan ni Nene biglang nawawala napalitan ng kakaibang init na di maipaliwang ng salita ng dumikit ang balat sa hubad na katawan ni Jason sa kanyang likoran lalo pangnagliyab ang init ang kanyang naramdaman ng may mainit at matigas na bagay na bumundol sa kanyang puwetan. Nagsimulang ng mangatog ang kanyang mga tuhod unti unting nanghina ang kanyang lakas kung di lang sa higpit ng pagkayakap ang nagbigay surporta ng kanyang katawan ma