COVID: 42 адам ооруп, бир бейтап көз жумду. 5-декабрдын статистикасы© Sputnik / Алексей Сухоруков
КООМ
11:52 05.12.2021Кыскача шилтеме алуу
Тема:Кыргызстандагы коронавирус (197)
2 0 0
Республикалык штаб Талас жана Нарын облустарында соңку суткада эч ким коронавирус жуктурбагандыгын айтты. Ал эми учурда аталган оору менен респубилка боюнча 770тен ашык адам алышып жатканы белгилүү болду.

БИШКЕК, 5-дек. — Sputnik. Бир сутка ичинде 42 адамдан коронавирус аныкталып, бир бейтап көз жумду. Бул тууралуу Саламаттык сактоо министрлигинин маалымат кызматы кабарлады.

Ал эми COVID-19 жуктуруп алгандардын ичинен бир суткада 52 адам жакшы болуп кеткен.

Жуктургандар:

Бишкек - 20
Ош шаары – 1;
Чүй облусу – 5;
Ош облусу – 5;
Ысык-Көл облусу – 6;
Жалал-Абад облусу – 3;
Баткен облусу – 2.
Спутник V вакцинанын ампулары
© SPUTNIK / ПАВЕЛ ЛИСИЦЫН
"Спутник V" вакцинасы "омикрондон" канчалык коргой аларын дарыгер айтып берди
Муну менен өлкөдө пандемия башталган тарта 183 615 кишиден коронавирус табылса, анын ичинен 178 602 адам дартты жеңген. Өлүм учурлары дагы эле катталып жатат. Өткөн суткада Бишкекте коронавирус бир бейтаптын өмүрүн алган. Ал эми коронавирус каптагандан тарта 2758 адам өмүр менен кош айтышкан.
Азыркы тапта ооруканада 380 бейтап, ал эми амбулатордук шартта 392 киши дарыланып жатат.

00
Тема:
Кыргызстандагы коронавирус (197)
Тема боюнча
Кыргызстанда эмделгенин тастыктоочу QR-код системасы киреби? Министрдин жообу
Министрлик вакцинаны ташып, сактай турчу эки автомуздаткычтуу болду
Белгилер:
Кыргызстан, коронавирус, жугуу, айыгуу, статистика
ЭҢ МААНИЛҮҮ
Эмгек, социалдык камсыздандыруу жана миграция министри Кудайберген Базарбаев. Архив
Эмгек министри Базарбаев ыктыярчыларды эл аралык күнү менен куттуктады
Министр Кыргызстанда боорукер, адамгерчиликтүү ыктыярчы көп экенин пандемия көрсөткөнүн айтып, бардыгына ыраазычылык билдирген.11Ооруканадагы дарыгерлер. Архив
Россияга кайсы учурда локдаун киргизилиши мүмкүндүгүн вирусолог айтты
Адис чектөө киргизүү чечими конкреттүү тигил же бул эпидемиологиялык абалдан кийин кабыл алынарын түшүндүрдү.3Telegram мессенджери. Архив
Маалыматтар келбей... Telegram байланышында көйгөй жаралды
Downdetector сайты дүйнөдөгү көп мамлекеттердин интернет-колдонуучулары Telegram иштебей жатканын айтып даттанганын билдирди.13