Ооруканадагы дарыгерлер. АрхивРоссияга кайсы учурда локдаун киргизилиши мүмкүндүгүн вирусолог айтты© Sputnik / Илья Питалев
РОССИЯ
11:50 05.12.2021(жаңыланган 11:51 05.12.2021)Кыскача шилтеме алуу
Тема:Дүйнөгө жайылган коронавирус (1613)
3 0 0
Адис чектөө киргизүү чечими конкреттүү тигил же бул эпидемиологиялык абалдан кийин кабыл алынарын түшүндүрдү.

БИШКЕК, 5-дек. — Sputnik. Россия бийлиги эгерде "омикрон" штаммы оор кырдаалды жаратып, "медицинага оорчулук келсе" жаңы жылдык каникулдан кийин январдагы иштебеген күндөрдү узартышы мүмкүн. Мындай пикирин Россиянын илимдер академиясынын мүчө-корреспонденти, вирусолог, профессор Петр Чумаков маегинде айтканын URA.RU жазды.

"Омикрон" штаммы боюнча азыр көп нерсе бизге белгисиз. Эгерде баары бир оорунун оор формасын чакырып, кыйын өтсө анда толук мүмкүн (жаңы жылдык каникулдун узарышы – ред.). Бирок азырынча андай жок. Бул эми эпидемиологиялык абалга жараша болот. Андай кырдаал түзүлсө, бийлик бош койкаларды карап, ошого жараша чечим кабыл алат. Бул жерде негизги фактор медицинанын оорулуулар көп келсе, ага шаасы жетеби же жетпейби, ошондо турат. Эгерде маселе жаралса, анда чектөө киргизилет", — деген Петр Чумаков.
Коронавируска кабылган бейтаптарды караган медик. Архивдик сүрөт
© REUTERS / SHANNON STAPLETON
“Омикрон” менен пандемия аяктайбы? Вирусологдун божомолу
Буга чейин ДССУ Түштүк Африкадагы Ботсвана өлкөсүндө коронавирустун B.1.1.529 аттуу жаңы штаммы катталганын, анда патоген клеткаларды жугузуучу S-белоктун 32 мутациясы бар экенин билдирген. Окумуштуулардын айтымында, SARS-CoV-2 геномундагы жаңы өзгөрүүлөрдүн көбү бул варианттын башкаларга жугуу жөндөмдүүлүгүн жана бейтаптардын, эмдөөдөн өткөндөрдүн коргоочу антителолоруна туруктуулугун көрсөтүп турат. Аталган дүйнөлүк уюм бул бир түйшөлтүүчү нерсе болуп жаткандыгын билдирген.
 

00
Тема:
Дүйнөгө жайылган коронавирус (1613)
Тема боюнча
Кыргызстандагы вакциналар "омикронго" каршы эффективдүүбү? Адистин жообу
Коркунуч фактору: "омикрон" мунайдын наркын түшүрдү
"Спутник V" вакцинасы "омикрондон" канчалык коргой аларын дарыгер айтып берди
Белгилер:
Россия, локдаун, каникул, коронавирус, "омикрон" штаммы
ЭҢ МААНИЛҮҮ
Ооруканадагы дарыгерлер. Архив
COVID: 42 адам ооруп, бир бейтап көз жумду. 5-декабрдын статистикасы
Республикалык штаб Талас жана Нарын облустарында соңку суткада эч ким коронавирус жуктурбагандыгын айтты. Ал эми учурда аталган оору менен респубилка боюнча 770тен ашык адам алышып жатканы белгилүү болду.3Эмгек, социалдык камсыздандыруу жана миграция министри Кудайберген Базарбаев. Архив
Эмгек министри Базарбаев ыктыярчыларды эл аралык күнү менен куттуктады
Министр Кыргызстанда боорукер, адамгерчиликтүү ыктыярчы көп экенин пандемия көрсөткөнүн айтып, бардыгына ыраазычылык билдирген.12Telegram мессенджери. Архив
Маалыматтар келбей... Telegram байланышында көйгөй жаралды
Downdetector сайты дүйнөдөгү көп мамлекеттердин интернет-колдонуучулары Telegram иштебей жатканын айтып даттанганын билдирди.13
ЖАҢЫЛЫКТАР
СОҢКУ	ЭҢ ОКУМДУУ
11:52 COVID: 42 адам ооруп, бир бейтап көз жумду. 5-декабрдын статистикасы
11:50 Россияга кайсы учурда локдаун киргизилиши мүмкүндүгүн вирусолог айтты
11:32 Маалыматтар келбей... Telegram байланышында көйгөй жаралды
11:16 Эмгек министри Базарбаев ыктыярчыларды эл аралык күнү менен куттуктады
11:02 Диетолог күн сайын эки литр суу ичиш керек деген көндүм пикирди четке какты
Бардык жаңылыктар
КОЛУМНИСТТЕР
Корреспондент информационного агентства и радио Sputnik Кыргызстан Эламан Карымшаков
Эламан Карымшаков
Дароо эле "уяты жок" дешет. Маршруткадагы жанды кашайткан жоруктар
Военный обозреватель Sputnik Александр Хроленко во время беседы
Александр Хроленко
Россиялык Су-35С истребители авиаташуучуларды "соо калтырбайбы"?
Русский драматург и журналистка, сценаристка Виктория Никифорова
Виктория Никифорова
Американын бир кыштагы Путинди таануудан баш тартаарын жар салды
Повседневная жизнь
Алмаз Батилов
"14-кылымдан, аркы дүйнөдөн кайттык..." Панжшерде кан кечкен экинчи мусулман батальону
МИГРАЦИЯ
МУЛЬТИМЕДИА
СҮРӨТ	ВИДЕО	ИНФОГРАФИКА
Актер Салават Исхаков на съемках фильма Засада режиссера Геннадия Базарова. 1969 год
Кыргыздардын тунгуч блокбастери. "Буктурма" тасмасындагы кызыктуу ирмемдер
СОЦТАРМАКТАР
OK	FACEBOOK	TWITTER

ДОЛБООР ЖӨНҮНДӨ
Байланыш үчүн
Пресс-релиздер
Пайдалануу эрежелери
Компаниялардын жаңылыктары
© 2021 Sputnik
Бардык укуктар корголгон.
18+
itunes.apple.complay.google.com
WWW.NET.KG