АКШ менен Россиянын президенттери Жозеф Байден жана Владимир Путин. АрхивПутин менен Байден жакында жолукканда эмнени сүйлөшөрүн Ак үй ачыктады© Sputnik / POOL
САЯСАТ
11:01 05.12.2021(жаңыланган 11:02 05.12.2021)Кыскача шилтеме алуу20 0 0
Ак үйдөн президенттер Путин менен Байден корголгон линияда видео аркылуу байланышып, бир нече маселелерди талкуулай турганын айтышкан.

БИШКЕК, 5-дек. — Sputnik. Эки күндөн кийин, тагыраагы, 7-декабрда АКШ менен Россиянын президенттери Жозеф Байден жана Владимир Путин сүйлөшүп, анда Америка лидери Москванын Украина менен чектешкен аймагындагы "аскердик активдүүлүгүнө" түйшөлгөндүгүн билдирерин Ак үй кабарлады. Бул тууралуу РИА Новости жазды.

"Президент Жозеф Байден Россия лидери Владимир Путинге 7-декабрда кооптуулугу корголгон линияда видео аркылуу чалып, байланышат", — деп айтылган Ак үйдүн маалымат катчысы Жен Псакинин тараткан маалыматында.
Буга чейин эки президенттин сүйлөшө турган күнү качан болорун Кремлдин өкүлү Дмитрий Песков да тастыктаган.

Псакинин айтымына караганда, эки лидер "Америка-Россия мамилелерин талкуулашат, анын ичинде стратегиялык туруктуулук, кибер тармак жана аймактык суроолору бар", — деген ал.

"Президент Байден Украина менен чек арадагы россиялык аскердик активдүүлүккө түйшөлгөндүгүн билдирип, Кошмо Штаттардын Украинанын эгемендүүлүгү менен аймактык бүтүндүүлүгүн колдой тургандыктарын бекемдейт", — деп кошумчалаган ал.
Аскерлер кеп танкага каршы Javelin комплекстеринен атуу учурунда. Архив
© AFP 2021 / WILLIAM WEST
Аяктай турган түрү жок антироссиялык аракет: АКШ Украинаны жарга түртүүдө
Соңку мезгилде батыш ЖМКларында Россия Украинага кирип барып, басып алууга тап коюп турат деген маалыматтар арбып кеткен. Киевден алгач Россиянын чек арасына жакын жерде аскерлерин көбөйтүп жатканы байкалбагандыгын билдирип, бирок кийин алар да "боло турган кол салуу" туурасында айта башташкан.
Москва мындай күнөөлөөлөрдү бир нече ирет четке кагып, бул НАТОнун күчтөрү менен аскердик техникаларын Россиянын чек арасына көбүрөөк алып келүүнүн шылтоосу экендигин айткан.

Кремлден Россиянын оюнда агрессиялык эч кандай пландары жоктугун, эч кимди басып алууга камынбагандыгын билдирген. Ал эми өзүнүн аймагындагы аскерлерин ары-бери жылдырганы сырттагы эч кимди толкундантпашы керектигин белгилеген.

00
Тема боюнча
Сыпайылыктын кереги жок. Байдендин Путин боюнча айтканына пикир
Россиянын изин издөө уланууда. Америкалык саясаттагы оюндарга сереп
Белгилер:
Россия, АКШ, Украина, Жо Байден, Владимир Путин, видео, сүйлөшүүлөр
ЭҢ МААНИЛҮҮ
Ооруканадагы дарыгерлер. Архив
COVID: 42 адам ооруп, бир бейтап көз жумду. 5-декабрдын статистикасы
Республикалык штаб Талас жана Нарын облустарында соңку суткада эч ким коронавирус жуктурбагандыгын айтты. Ал эми учурда аталган оору менен респубилка боюнча 770тен ашык адам алышып жатканы белгилүү болду.3Эмгек, социалдык камсыздандыруу жана миграция министри Кудайберген Базарбаев. Архив
Эмгек министри Базарбаев ыктыярчыларды эл аралык күнү менен куттуктады
Министр Кыргызстанда боорукер, адамгерчиликтүү ыктыярчы көп экенин пандемия көрсөткөнүн айтып, бардыгына ыраазычылык билдирген.12Ооруканадагы дарыгерлер. Архив
Россияга кайсы учурда локдаун киргизилиши мүмкүндүгүн вирусолог айтты
Адис чектөө киргизүү чечими конкреттүү тигил же бул эпидемиологиялык абалдан кийин кабыл алынарын түшүндүрдү.5
ЖАҢЫЛЫКТАР
СОҢКУ	ЭҢ ОКУМДУУ
11:52 COVID: 42 адам ооруп, бир бейтап көз жумду. 5-декабрдын статистикасы
11:50 Россияга кайсы учурда локдаун киргизилиши мүмкүндүгүн вирусолог айтты
11:32 Маалыматтар келбей... Telegram байланышында көйгөй жаралды
11:16 Эмгек министри Базарбаев ыктыярчыларды эл аралык күнү менен куттуктады
11:02 Диетолог күн сайын эки литр суу ичиш керек деген көндүм пикирди четке какты
Бардык жаңылыктар
КОЛУМНИСТТЕР
Корреспондент информационного агентства и радио Sputnik Кыргызстан Эламан Карымшаков
Эламан Карымшаков
Дароо эле "уяты жок" дешет. Маршруткадагы жанды кашайткан жоруктар
Военный обозреватель Sputnik Александр Хроленко во время беседы
Александр Хроленко
Россиялык Су-35С истребители авиаташуучуларды "соо калтырбайбы"?
Русский драматург и журналистка, сценаристка Виктория Никифорова
Виктория Никифорова
Американын бир кыштагы Путинди таануудан баш тартаарын жар салды
Повседневная жизнь
Алмаз Батилов
"14-кылымдан, аркы дүйнөдөн кайттык..." Панжшерде кан кечкен экинчи мусулман батальону
МИГРАЦИЯ
МУЛЬТИМЕДИА
СҮРӨТ	ВИДЕО	ИНФОГРАФИКА
Актер Салават Исхаков на съемках фильма Засада режиссера Геннадия Базарова. 1969 год
Кыргыздардын тунгуч блокбастери. "Буктурма" тасмасындагы кызыктуу ирмемдер
СОЦТАРМАКТАР
OK	FACEBOOK	TWITTER

ДОЛБООР ЖӨНҮНДӨ
Байланыш үчүн
Пресс-релиздер
Пайдалануу эрежелери
Компаниялардын жаңылыктары
© 2021 Sputnik
Бардык укуктар корголгон.
18+
itunes.apple.complay.google.com
WWW.NET.KG