Арыктайм дегендер кайсы жер-жемишти жолотпошу керек. Тизме© Фото / Pexels / Viktoria Slowikowska
КООМ
08:34 05.12.2021Кыскача шилтеме алуу75 0 0
Нутрициологдун айтымында, диета кармап жаткан учурда бир күндүн ичинде жемиштин бир гана түрүн жегенге аракет кылуу керек.

БИШКЕК, 5-дек. — Sputnik. Нутрициолог Евгения Дегтянникова РИА Новости агенттигине маек куруп жатып, арыктоону каалаган кишилер рационунан кайсы жемиштерди алып салуусу керектигин айтып берди.

"Салмак таштагысы келип жаткан киши банан, дарбыз, манго, жүзүм жана жийде жебей эле койгону жакшы. Булардын курамында шекер өтө көп. Ошондой эле диета кармап жаткан учурда бир күндүн ичинде жемиштин бир гана түрүн жегенге аракет кылуу керек. Ал эми жашылчалар боюнча мындай чектөө жок", — деди Дегтянникова.
Адистин пикиринде, таттуу жемиштер канда инсулиндин көп иштелип чыгышына шарт түзөт. Мындай учурда адамда ашыкча энергия пайда болот дагы ал кыймылдап, көбүрөөк тамак жегиси келип калат.

00
Тема боюнча
Дарыгер арыктайм дегендердин негизги катасын атады
Арыктабаш керек! Коронавирустан кийин рактын өрчүү тобокелчилиги эскертилди
Белгилер:
салмак, нутрициолог, диета, жемиш, таттуу
ЭҢ МААНИЛҮҮ
Ооруканадагы дарыгерлер. Архив
COVID: 42 адам ооруп, бир бейтап көз жумду. 5-декабрдын статистикасы
Республикалык штаб Талас жана Нарын облустарында соңку суткада эч ким коронавирус жуктурбагандыгын айтты. Ал эми учурда аталган оору менен респубилка боюнча 770тен ашык адам алышып жатканы белгилүү болду.3Эмгек, социалдык камсыздандыруу жана миграция министри Кудайберген Базарбаев. Архив
Эмгек министри Базарбаев ыктыярчыларды эл аралык күнү менен куттуктады
Министр Кыргызстанда боорукер, адамгерчиликтүү ыктыярчы көп экенин пандемия көрсөткөнүн айтып, бардыгына ыраазычылык билдирген.12Ооруканадагы дарыгерлер. Архив
Россияга кайсы учурда локдаун киргизилиши мүмкүндүгүн вирусолог айтты
Адис чектөө киргизүү чечими конкреттүү тигил же бул эпидемиологиялык абалдан кийин кабыл алынарын түшүндүрдү.5
ЖАҢЫЛЫКТАР
СОҢКУ	ЭҢ ОКУМДУУ
11:52 COVID: 42 адам ооруп, бир бейтап көз жумду. 5-декабрдын статистикасы
11:50 Россияга кайсы учурда локдаун киргизилиши мүмкүндүгүн вирусолог айтты
11:32 Маалыматтар келбей... Telegram байланышында көйгөй жаралды
11:16 Эмгек министри Базарбаев ыктыярчыларды эл аралык күнү менен куттуктады
11:02 Диетолог күн сайын эки литр суу ичиш керек деген көндүм пикирди четке какты
Бардык жаңылыктар
КОЛУМНИСТТЕР
Корреспондент информационного агентства и радио Sputnik Кыргызстан Эламан Карымшаков
Эламан Карымшаков
Дароо эле "уяты жок" дешет. Маршруткадагы жанды кашайткан жоруктар
Военный обозреватель Sputnik Александр Хроленко во время беседы
Александр Хроленко
Россиялык Су-35С истребители авиаташуучуларды "соо калтырбайбы"?
Русский драматург и журналистка, сценаристка Виктория Никифорова
Виктория Никифорова
Американын бир кыштагы Путинди таануудан баш тартаарын жар салды
Повседневная жизнь
Алмаз Батилов
"14-кылымдан, аркы дүйнөдөн кайттык..." Панжшерде кан кечкен экинчи мусулман батальону
МИГРАЦИЯ
МУЛЬТИМЕДИА
СҮРӨТ	ВИДЕО	ИНФОГРАФИКА
Актер Салават Исхаков на съемках фильма Засада режиссера Геннадия Базарова. 1969 год
Кыргыздардын тунгуч блокбастери. "Буктурма" тасмасындагы кызыктуу ирмемдер
СОЦТАРМАКТАР
OK	FACEBOOK	TWITTER

ДОЛБООР ЖӨНҮНДӨ
Байланыш үчүн
Пресс-релиздер
Пайдалануу эрежелери
Компаниялардын жаңылыктары
© 2021 Sputnik
Бардык укуктар корголгон.
18+
itunes.apple.complay.google.com
WWW.NET.KG