Сүрөт: Алайдагы мергенчи адамдын боюндай болгон чоң карышкыр атты
Ош облусу
Алай району
Коом
•12:57, 04.12.2021
Turmush — Ош облусунун Алай районунун Нура айылында акыркы учурларда малга карышкырлардын кол салуусу күч алды. Бул тууралуу Экология жана климат мамлекеттик комитетинин Алай районундагы аңчы адиси Алимбек Айдаров билдирди.

Анын айтымында, карышкырлар тобу акыркы бир айда 11 жылкыны, 2 торпокту жеп кетти.

«Нура айылында мергенчилердин тобу карышкыр атууга күн сайын чыгып жатышат. 26-ноябрь күнү Нуркамил аттуу мергенчи карышкырлардын бирин атты. Болжол менен дагы 3-4 карышкыр бар», - деди Айдаров.


1
4
⇳
Бул макала Turmush басылмасынын интеллектуалдык жана автордук менчиги болуп саналат. Материалды сайттан көчүрүп алуу редакциянын жазма уруксаты менен гана мүмкүн.
