Белгилүү Алладин окуясы жана Балдар үчүн сыйкырдуу чырак
2021
Балдар уктаар алдында жомокторду чыдамсыздык менен күтүшөт. Эгер сиз жаңы ата-эне болсоңуз, анда үйүңүздө жомок китептеринин эбегейсиз көп жыйнагы бардыр. Күнүгө кечинде, балаңызды уктаардан мурун ага

Белгилүү Алладин окуясы жана Балдар үчүн сыйкырдуу чырак

Ыраазы
Аладдин окуясы жана сыйкырдуу чырак

Балдар уктаар алдында жомокторду чыдамсыздык менен күтүшөт. Эгер сиз жаңы ата-эне болсоңуз, анда үйүңүздө жомок китептеринин эбегейсиз көп жыйнагы бардыр. Күнүгө кечинде, балаңызды уктаардан мурун ага бир-эки окуяны окуп берип жатсаңыз керек. Балаңызга жомокторду окуу - бул ага убакыт бөлүүнүн мыкты жолу, ошондой эле балаңыздын элестетүү жөндөмүн жана угуу жөндөмүн өркүндөтөт. Эми балаңызга бир топ окуяларды окугандырсыз, бирок ага белгилүү Алладин окуясын жана анын сыйкырдуу чырагын окудуңуз беле? Эгер андай болбосо, анда бүгүн ага окуп бериңиз. "Алладин жана сыйкырдуу чырак" жомогу - бул эң популярдуу окуялардын бири, аны кичинекей балаң угушу керек, биз баарыбыз Алладинди жана керемет чыракты эстейбиз! Алладиндин окуялары укмуштуу окуяларга, кайраттуулукка, сүйүүгө жана бакытка толгон. Бул жерде сиз балдарыңызга окуй турган белгилүү дастанды кайра баяндап берсеңиз болот!


Аладдин окуясы жана сыйкырдуу чырак
Илгери-илгери апасы менен жашаган Алладин аттуу жаш бала болгон. Алар алыскы, алыскы чыгышта жашашкан! Алладин апасын колдоп, алардын үйүнүн жанындагы базарда мөмө-жемиш саткан. Күндөрдүн биринде бай соодагер Алладинди издеп келип, энесине: “Мен бай соодагермин; Мен Аравиядан келдим жана бир нече жумушка Аладдинди кошо ала кетким келет. Жумуш бүткөндөн кийин, мен ага эмгек акы төлөп берем, анткени ал иштебей калат ».

Аладдиндин апасы аябай таң калып, акчага аябай муктаж болуп жатышкан заматта макул болушту. Бирок, Аладдин да, анын энеси да соодагердин бир сарайдагы сыйкырчы экендигин билген эмес. Эртеси күнү Алладин буюмдарын жыйнап, сыйкырчы менен кетти. Алар чогуу бир нече саат бою саякаттап жүрүп, акыры сыйкырчы обочолонгон жерге токтоду. Алладин ал жерде бир дагы жан жок экенине таң калды.

Сыйкырчы чөнтөгүнөн сыйкырдуу порошокту сууруп чыгып, жерге ыргытып жибергенде, күтүлбөгөн жерден бардыгы түтүнгө айланды. Түтүн басыла баштаганда, Алладин сыйкырчы порошок чачкан жерде ачылган чоң үңкүрдү көрдү. Сыйкырчы Аладдинге карап: “Үңкүрдүн ичине кир. Ал жерден көптөгөн алтындарды жана жасалгаларды таба аласыз, каалаганыңызча алыңыз. Ошондой эле эски чыракты көрөсүңөр, аны мага алышыңар керек ». Аладдин муну укканда шекшип кетти, бирок үңкүрдүн ичине кирип кетти.




Алладин үңкүрдө көргөнүнө ишене албай турду! Анын көздөрү кайда гана көрүнбөсө, ал жерде жалаң гана алтын көрүнөт. Ал буга чейин мынчалык көп алтын көргөн эмес. Ал чөнтөгүн алтын тыйындарга толтура баштады жана жетиштүү көлөмдө сактадым деп ойлоп, алтынды сактай турган жер калбай калганда, чыракты издей баштады. Чырак үңкүрдүн бир бурчунда жаткандыгын көрдү. Чырак эски жана кир болчу. Ал чыракты алып, сыйкырчыны үңкүрдөн чыгууга жардам бергени үчүн чакырды. Бирок сыйкырчы: "Адегенде мага чырак бер", - деп жооп берди. Муну укканда Алладин чыракты биринчи берсе, сыйкырчы аны ошол жерге таштап кетиши мүмкүн деп ойлоп коркуп кетти. Ошентип, ал: "Сураныч, алгач мага жардам бериңизчи", - деп жалбара баштады.

Муну уккан сыйкырчы ачууланып, дагы бир жолу порошокту жерге чачып жиберди, бул жолу үңкүр эбегейсиз зор таш менен жабылды. Караңгы кирген сайын Алладин коркуп кетти! Ал жардам сурап кыйкыра баштады жана кимдир бирөө жардамга келет деген үмүт менен күттү. Эч ким келбегенден кийин бир нече сааттан кийин ал баш тартты. Үңкүрдүн ичинде көңүлү чөгүп отуруп, чыракты тазалай баштады. Ал чыракты тазалап жатканда, күтүлбөгөн жерден үңкүрдө түтүн чыгып, ал: «О! Кожоюнум, мен ушул чырактын жинимин. Үч каалоо сизге буйрук берет! Биринчи каалооң кандай? ”Деп сурады. Джин кызыктай көрүнгөн элес болчу, Аладдин болсо коркуп кетти. Бир саамга ал эмне дээрин билбей таң калып, бирок жин кайталана бергенде, Алладин дароо: «Сураныч, мени үйүмө алып бар» деди.


Ошол замат Аладдин энеси менен үйдө болду. Алладинди көргөндө апасы аябай сүйүнүп, экөө бири-бирин кучакташты. Алладин энесине соодагер жөнүндө жана аны ошол тыюу салынган үңкүрдө кантип жалгыз калтыргандыгы жөнүндө айтып берди. Ошондой эле ал сыйкырдуу чырак жана үңкүрдөн үйүнө кайтып келүүгө жардам берген жин жөнүндө айтып берди. Баардык окуяны энесине дагы бир жолу айтып бергенден кийин, Алладин чыракты сүртүп, анын алдында жин дагы пайда болду. Экинчи каалоосу үчүн, Алладин жинден өзүнө бардык байлыктар менен сарай курууну суранды. Ошол замат анын эски алачыгы бардык байлыгы жана кооздугу менен кооз сарайга айланды.



Кыска убакыттын ичинде Аладдин бүтүндөй өлкө боюнча атактуу болду! Ал өзүнүн боорукерлиги жана жакшы иштери менен белгилүү болгон. Көп өтпөй, Алладин Султандын кызы, ханбийкега үйлөнүп, алар аябай бактылуу болушкан. Ушунун бардыгын уккан сыйкырчы Аладдиндин сарайына эски чырак менен алектенген карыядай көрүнүп келди. Аладдиндин чырагы сыйкырдуу экендигин билбеген Аладдиндин аялы, аны Аладдин жокто сыйкырчыга берди. Чыракты алгандан кийин, сыйкырчы аны сүртө баштады, ошол замат жин пайда болду, ал Аладдиндин сарайын азыркы жерден алыскы чөлгө көчүрүп берүүнү суранды.

Алладин келгенде, анын сарайы, ханбийкеси жана апасы дайынсыз жоголгонун көрүп таң калган. Ал аларды ачууланып издей баштады. Күтүлбөгөн жерден ага жаман ойлуу сыйкырчы андан өч алуу үчүн бир нерсе жасамак болду. Ал сыйкырчы ага дагы деле жардам бере алган шакекти эстеди. Ал шакекти сүртүп, дагы бир жин пайда болду. Ал жинден аны ханбийкесине алып барууну суранды. Аладдин кийинки көз ирмемде өзүнүн сарайы жана үй-бүлөсү турган чөлгө жеткирилди.



Аладдин аялы менен апасынын аман-эсен экендигин көрүп сүйүндү. Ал ошондой эле ал жерде сыйкырчы бар экендигин жана анын дасторконунун жанында анын сыйкырдуу чырагы турганын көрдү. Сыйкырчы Алладинди көрүп таң калып, кийинки кадамын болжоп бүтө электе, Аладдин тез секирип, столдогу сыйкырдуу чыракты алды. Ал чыракты сүртүп, жин кайрадан пайда болду, бул жолу Алладин: "Бул сыйкырчыны ал эч качан кайтып келе албаган жана эч кимге зыян келтире албаган алыскы жерге жиберишиңизди каалайм" деп буйрук берди.

Джин Аладдиндин буйругун кубануу менен аткарып, сыйкырчы кайтып келбей көздөн кайым болду.

Андан кийин, жин сарай менен Аладдинди ордуна жеткирүүгө жардам берди. Алладин жана анын ханбийкасы түбөлүккө бактылуу жашашкан. Джин жана чырак Аладдин жана анын үй-бүлөсү менен бирге калган.

Алладиндин оригиналдуу окуясынын кайра сатылып алынган версиясы жактыбы? Эгер ооба болсо, анда аны балдарыңызга айтып бериңиз. Алладиндин окуясынын нускалары өтө эле көп, бирок алардын ар бири жүрөктү жылытып, аяктаган жери бар. Аладдиндин классикалык окуясын балдарыңызга окуп берип, комментарийлерде балдарыңызга кандайча жагарын бизге билдирип коюңуз.

Тарбиялоо