Балдар үчүн эң сонун 15 Ыраазычылык окуясы китеби
2021
Сиздин үйдө кичинекей жалындуу окурман барбы? Кичинекей балаңыз менен дасторкондо отуруп окуганга ыраазычылык билдирүү үчүн бир нече окуяларды издеп жатасызбы? Же балаңызга Ыраазычылык билдирүүлөрү ар

Балдар үчүн эң сонун 15 Ыраазычылык окуясы китеби

Ыраазы
Балдар үчүн Ыраазычылык күнүнө арналган мыкты китептер:
1. Дарыя үстүндө: Түркиянын жомогу:
2. Ажылыктын Биринчи Ыраазычылык Күнү:
3. Gobble Gobble:
4. Таман шорпосу:
5. Джуни Б. Биринчи класстын окуучусу - Биз сүйүп жеген түркиялыктар:
6. ‘Ыраазычылык күнүнүн алдындагы түнү:
7. Мариямдын Биринчи ыраазычылык күнү:
8. Pete Cat: Биринчи Ыраазычылык Күнү:
9. Беренстейн Ыраазычылык Ак батасын берет:
10. Менин биринчи ыраазычылыгым:
Балдар үчүн сонун Ыраазычылык окуялары:
1. Муздак Түркия:
2. Ашкабак пирогунун бир бөлүгү:
3. Буудайдын кулактары:
4. Менин куурчакымдын кечки тамагын ким жеген?
5. Көрнөктүн экинчи жагы:

Сиздин үйдө кичинекей жалындуу окурман барбы? Кичинекей балаңыз менен дасторкондо отуруп окуганга ыраазычылык билдирүү үчүн бир нече окуяларды издеп жатасызбы? Же балаңызга Ыраазычылык билдирүүлөрү аркылуу берүү жана бөлүшүү маанисин үйрөткүңүз келеби? Ошентип, биздин Ыраазычылык күнүнө арналган окуялар жана балдар үчүн жомок китептерибиз сиздин ишиңизге жардам берет.

Ыраазычылык күнү - бул Анын ырайымы үчүн Кудайга ыраазычылык билдирүү жана досторуңузга жана үй-бүлөңүздөргө чексиз колдоо көрсөткөндүгү үчүн ыраазычылык билдирүү күнү. Майрамдын маанайын эске алуу менен, биз эң сонун Ыраазычылык күнүнүн он окуясын түздүк. Төмөндө аларды карап чыгыңыз!

PRODUCTS	БААСЫ
Дарыянын үстүндө: Түркиянын жомогу	Баасын текшерүү
Ажылыктын Биринчи Ыраазычылыгы	Баасын текшерүү
Gobble Gobble	Баасын текшерүү
Ankle Soup	Баасын текшерүү
Junie B. Биринчи класстын окуучусу - Түркия	Баасын текшерүү
Ыраазычылык күнүнүн алдындагы түн	Баасын текшерүү
Мариямдын биринчи ыраазычылык күнү	Баасын текшерүү
Pete Cat: Биринчи Ыраазычылык Күнү	Баасын текшерүү
Беренстайн Ыраазычылык Ак батасын берет	Баасын текшерүү
Менин биринчи ыраазычылыгым	Баасын текшерүү
Балдар үчүн Ыраазычылык күнүнө арналган мыкты китептер:
Бул жерде биздин балдарга арналган Ыраазычылык китебинин он жыйнагы, бул сиздин балаңызга ыраазычылык менен боорукердиктин маанилүүлүгүн үйрөтөт.


1. Дарыя үстүндө: Түркиянын жомогу:


Дарыянын үстүндө: Түркиянын жомогу баланын автору Дерек Андерсон тарабынан салтка айланган Ыраазычылык күнүнө арналган ыр. Окуя вегетариандык Рахмат айтуу майрамына чоң энесине бараткан индюктардын үй-бүлөсүнүн айланасында жүрөт. Жолдо бара жатып, ушул үндүктөрдөн даамдуу тамак жасоону каалаган мергенчиге туш болушат. Ошентип, үндүктөр жаш баланын Ыраазычылык майрамынын негизги курсу болуп калаардан мурун тез ойлонушу керек.

2. Ажылыктын Биринчи Ыраазычылык Күнү:


Сиздин кичинекей балаңыз ушул китепте Ыраазычылык күнүнүн тарыхы жана зыяратчылардын саякаты жөнүндө билүүнү жакшы көрөт. Ооба, жана эң сонун Ыраазычылык күнүнө карата жасалган сыйды унутпаш керек. Ann McGover's китеп үчүн жөнөкөй тексттерди колдонгон, ошондуктан балдар бул китепти өз алдынча окуй алышат.


3. Gobble Gobble:


Кэтрин Фэлуэллдин Gobble Gooble аттуу сүрөт китеби кичинекей кыз Дженни жана анын жашаган аймагындагы жапайы индюктарга байкоо салгандыгы жөнүндө баяндайт. Китепте жапайы жана үй индюктарынын айырмачылыгын сүрөттөгөн төрт барактан кийинки сөз дагы бар. Бул жагымдуу китеп балдарга арналган иш-чараларды жана викториналарды камтыйт.

4. Таман шорпосу:


Бул жерде дагы бир сүрөт балдарга ыраазычылык китеби бар. Морин Салливандын "Таман шорпосу" Нью-Йорктогу Ыраазычылык күнүнө карата иттин томугунан бийик көз карашты тартуулайт. Маданын кымбат сүрөттөрү аркылуу сенин балаң Карлоско кошулат, француз бульдогу шаар аркылуу такси менен Мейсидеги Ыраазычылык парадынан Гранд Центральный станцияга чейин барат.


5. Джуни Б. Биринчи класстын окуучусу - Биз сүйүп жеген түркиялыктар:


Junie B. Биринчи класстын окуучусу - Биз сүйгөн жана жеген түркиялыктар балдарга, айрыкча кичинекей кыздарга жылуу маанай тартуулашат. Мектепте кайсы класс мыкты ыраазычылык тизмесин жаза алат деген сынак болуп жатат. Бирок ыраазычылык тизмесин жазуу, өзгөчө, Джуни үчүн угулгандай оңой эмес. Балдардын ыраазычылыгын көрсөткөн тизмеден өтсөңүз, сиздин тотуңуздан көптөгөн күлкүлөр пайда болот.

6. ‘Ыраазычылык күнүнүн алдындагы түнү:


‘Twas, Ыраазычылык күнүнүн алдындагы түн, Клемент Мурдун классикалык Рождество поэмасына күлкүлүү пародия. Бул балдардын ыраазычылык китебинде сегиз улан жана кыз ыраазычылык күнүнөн бир күн мурун индия фермасына экскурсияга барышат. Farm Mack Nugget Ыраазычылык күнүнө карата кечки тамак үчүн бардык индюктарды өлтүрүүнү пландап жаткандыгын билгенде, балдар кубанычтуу индюктар менен ойноп жатышты. Балдар үндүктөрдүн бардыгын контрабандалык жол менен үйүнө алып кетишет жана вегетериандык майрам деп жарыялашат.

7. Мариямдын Биринчи ыраазычылык күнү:


Ал үчүн бир аз гана ишеним керек! Заманбап зыяратчы Мэри Америкада жаңы үйүн жакшы көрөт, бирок анын Ыраазычылык күнүндө жана Мариямдын үй-бүлөсүндө тамак-аш жетишсиз. Ошентип, ал Ирландияга кайтып барууну каалайт. Андан кийин Мариямдын атасы ага Зыяратчылар Америкага биринчи кадам таштаган кезде кандайча күрөшкөндүгүн айтып берет. Ажылар анын үй-бүлөсү сыяктуу эптеп-септеп тамак ичишчү. Ажы аман калганы жөнүндө уламыштар Мариямга болгон жаңы ишеним менен өсүүдө.

8. Pete Cat: Биринчи Ыраазычылык Күнү:


Бул, албетте, балдар үчүн сүйүктүү ыраазычылык китептеринин бири болот. Ыраазычылык күнүнө арналган спектаклде роль ойноо эң сонун мышыктарды да нервге алып келиши мүмкүн, бирок Пит эмес. Пит сахнага чыгып, биринчи Ыраазычылык күнүнүн окуясын үйрөнүүнү абдан кызыктуу кылат. Китепте айрым катылган сюрприздерди ачуу үчүн ачылган 13 барак бар.

9. Беренстейн Ыраазычылык Ак батасын берет:


Berenstain Bear Thanksgiving Blessings, Майк, Berenstain Bear жыйнагындагы акыркы китеп. Балаңызды Грамп менен Грандын үйүнө бир тууган эже менен кошо алып барып, ден-соолугуна, үй-бүлөсүнө жана аларды күтүп жаткан эбегейсиз чоң майрамга ыраазычылык билдирип үйрөтүңүз. Китепте ошондой эле Беренстейндин бүт үй-бүлөсүн чагылдырган түстүү стикер барагы бар.

10. Менин биринчи ыраазычылыгым:


"Менин биринчи ыраазычылыгым" - баланын сүйүктүү жазуучусу Томи ДеПаоланын кыска жана түстүү китеби. Жаркыраган иллюстрациялар жана жөнөкөй тексттер Ыраазычылык күнүнө кубаныч тартуулайт. Бул кичинекей балдар жана мектепке чейинки курактагы балдар үчүн фантастикалык Ыраазычылык күнүнө арналган тааныштыруу китеби.

Балдар үчүн сонун Ыраазычылык окуялары:
1. Муздак Түркия:
Ыраазычылык күнүнө чейин дүйшөмбү күнү Бобби Эванс жалпы дүкөндө кулап түшкөн. Анын алдына башка кардарлар чогулуп, биринчи жардам чакырылган. Бирок Боббинин абалы оор болчу. Кулактан кан чыгып, бети аппак болуп жатты. Көп өтпөй дарыгерлер тобу келип, биринчи болуп Боббинин баш кийимин алып салышты. Таң калыштуусу, анын баш кийиминин ичинен жарым-жартылай тоңуп калган индюкту табышкан.

Муздатылган индюк Боббинин мээсин чарчап, кулап түштү. Кичектердеги кан эрип, кулагына агып кетти. Жетекчи дүкөн уурдаганды аяп, аны жоопко тартуунун ордуна, жарым-жартылай эриген үндүктү берди.Эки күндөн кийин, менеджер Боббиден кат алып, анын жүрүм-туруму үчүн кечирим сурады жана анын жаңсоосу үчүн ыраазычылыгын билдирди. Конверттин ичинде индюктун баасы 15 доллар болгон.

2. Ашкабак пирогунун бир бөлүгү:
8 жаштагы Салли үй-бүлөсү менен айылда жашаган жана шаардан коноктор дээрлик келген эмес. Күндөрдүн биринде, Саллинин апасы, Папам Ыраазычылык күнүнө арналган кечки тамакка эки конок алып келип жаткандыгын айтты. Даамдуу үндүктү бардыгы чогуу жактырышты, эми ашкабак пирогунун мезгили келди. Салли апасына пирог менен жардам берүү үчүн ашканага жөнөдү. Ал ашкабак пирогунун биринчи бөлүгүн атасына сыймыктануу менен тартуулады, бирок ал табакты коноктордун бирине узатты. Сэлли экинчи кесим пирог менен келди, атасы башка конокко берди. Бул кичинекей Салли үчүн өтө эле көп болуп жатты, ал: "Ата, мунун эч кандай пайдасы жок. Бардык бөлүктөр бирдей өлчөмдө болот ”деди.

3. Буудайдын кулактары:
«Илгери-илгери немис чоң эне айтып бергендей, жер азыр жемиштүү болчу. Буудайдын сабагы 40 же 50 эле эмес, миңден ашуун өскөн. Сабактын буудайлары төмөндөн жогору карай өстү. Бирок адамдар муну Кудуреттүү Кудуреттин батасы экенин унутуп, нерселерди кадимкидей кабыл ала башташты.

Күндөрдүн биринде, бир кызы кызы менен буудай талаасын аралап өтүп бара жатыптыр. Кичинекей кызы көлчүктүн ичине түшүп, анын фронун бузду. Аял бир ууч буудайларды айрып, аны менен кыздын көйнөгүн тазалай баштады.

Аңгыча периште өтүп баратып, көрүнүштү көрүп таң калды. Буудайдын сабагы мындан ары кулак бербейт деп наалат айткан. "Сиздер, адамдар Асман белегине татыктуу эмессиздер." Муну уккан дыйкандар, тизе бүгүп, периштеден, жок дегенде, ачкачылыктан кырылып кала турган кичинекей канаттуулар үчүн, анын каргышын кайтарып берүүсүн өтүнүштү. Периште кичинекей чымчыктарга боор ооруп, алардын жалынууларынын бир бөлүгүн берди.

4. Менин куурчакымдын кечки тамагын ким жеген?
"Эмне үчүн менин куурчактарым биздей апа сыяктуу эле Ыраазычылык күнүн белгилей алышпайт?" - деп сурады Сюзан Пайн. "Мен сүйүктүүмдү билбейм" деп күлүп койду апа. «Барып, аларды мыкты кийимдери менен кийгизип, куурчактын үйүн чаңдатып, дасторконун жөндө. Биз аларды ылдый түшмөйүнчө, кечки тамакты алам ». "Чын эле!" - деп кыйкырды Сюзан.

Сюзандын кооз жана килейген куурчак үйү болгон. Анын кооз эшиги жана бийик мору бар болчу. Үйдүн терезелеринде укмуштуудай токулган көшөгө бар болчу. Ал тургай, бир аз пиазза болгон. Сюзан бөлмөлөрдүн чаңын сүртүп, дасторконду эң сонун идиш-аяктар менен жайнатты. Ал тургай, столдун ортосуна эки кичинекей фиалка салынган өспүрүм вазени койду.

Тазалап бүткөндөн кийин, Сюзан Полли, куурчагына кызгылтым муслин көйнөгү, Сара боз бархат жана Жунус сары жибек кийгизди. Ал тургай, Сюзан аларга дасторкондогу негизги эрежелерди үйрөтүп, бычак менен тамак ичпөө жана чай ичип жатканда чай кашыкты чөйчөккө таштабоо керектигин айткан. Аңгыча, апам куурчактарга ыраазычылык күнүн белгилөө үчүн кечки тамак менен келди. Картошка, мүкжидек соусу жана ашкабак пирогунан жасалган даамдуу тамактар ​​бар эле. Сюзан дасторкон үстүндө дасторконун тизип, эң сонун көйнөгүн кийип жөнөдү.

Куурчактарга жолуккандын ордуна, Сюзан стол салфеткасын ак коёндой айланта турган таякесине жолугуу үчүн ылдый түшүп кетти.

Бул Сюзан куурчактардын кечки тамагы жөнүндө эстегенде, десерттик учур болчу. Ал отургучтан секирип түшүп, куурчактар ​​алардын кечки тамагын жеген-жебегенин билүү үчүн жогору жакка чыгууга апамдан уруксат сурады.

Анын таң калыштуусу, куурчак үйүнүн эшиги ачык экен. Куурчактар ​​ошол жерде Сюзан кеткендей эле отурушту, бирок кечки тамак бүтүп калды. "Эми, бул күлкүлүү" деди ата.

Дал ушул маалда Сюзан куурчак үйүнөн тырмап жаткан үндү укту. Столдун астынан боз чычкан пайда болду. Дивандын астында дагы бир кичинекей чычкан, Поллинин керебетинин астында үчүнчүсү бар эле. Башкалары өпкөсүн күлүп жиберсе, Сюзан таң калып турду.

5. Көрнөктүн экинчи жагы:
Кичинекей азиз бала имараттын тепкичтеринде отуруп, “Мен сокурмун. Суранам жардам мени!" Ал тургай, жанында бир нече тыйын болгон баш кийим бар эле.

Бир нече сааттан кийин бир киши келип, баланын жанына туруп алды. Ал чөнтөгүнөн бир нече тыйын алып чыгып, улактын баш кийимин таштады. Андан кийин ал белгини алып, аны буруп, бир нече сөз жазган. Ал жаңы белгини башка адамдар окушу үчүн, ал белгини кайра койду.

Көп өтпөй шляпа ноталарга жана тыйындарга толо баштады. Ошол эле күнү түштөн кийин белгини өзгөрткөн адам иш кандай жүрүп жаткандыгын көрүү үчүн келди.

Бала ал кишинин баскан изин таанып: «Бүгүн эртең менен менин көрнөк тактайымды алмаштырган сен белең? Эмне жаздың? ”Деп сурады.

Ал киши "Мен чындыкты гана жаздым, бирок башкача жол менен. “Бүгүнкү күн сонун, бирок мен аны көрө албай жатам” деген жазуу бар болчу.

Эки белгинин экөө тең бирдей болгон. Бирок биринчи белгиси баланын көзү көрбөгөндүгүн билдирген, ал эми экинчи белгиси адамдардын көзү көрбөгөндүктөн алардын бактысы бар экендигин билдирген. Экинчи белги ушунчалык натыйжалуу болгону таң калыштуу эмес!

Балдар үчүн ыраазычылык күнүндөгү ушул кыскача окуялар сиздин балаңызга мүмкүн болушунча мыкты дем берет деп ишенебиз. Балдарга ыраазычылык билдирүү үчүн эң сүйүктүү окуяңыз кайсы? Ушул окуялардын кайсынысы сиздин балаңызга көбүрөөк жакты? Төмөндө комментарий берип, бизге айтып бериңиз!

Healths