¹ Родословие Иисуса Христа, Сына Давидова, Сына Авраамова. 
² Авраам родил Исаака; Исаак родил Иакова; Иаков родил Иуду и братьев его; ³ Иуда родил Фареса и Зару от Фамари; Фарес родил Есрома; Есром родил Арама; ⁴ Арам родил Аминадава; Аминадав родил Наассона; Наассон родил Салмона; ⁵ Салмон родил Вооза от Рахавы; Вооз родил Овида от Руфи; Овид родил Иессея; ⁶ Иессей родил Давида царя. 
Давид царь родил Соломона от бывшей за Уриею; ⁷ Соломон родил Ровоама; Ровоам родил Авию; Авия родил Асу; ⁸ Аса родил Иосафата; Иосафат родил Иорама; Иорам родил Озию; ⁹ Озия родил Иоафама; Иоафам родил Ахаза; Ахаз родил Езекию; ¹⁰ Езекия родил Манассию; Манассия родил Амона; Амон родил Иосию; ¹¹ Иосия родил Иоакима; Иоаким родил Иехонию и братьев его, перед переселением в Вавилон. 
¹² По переселении же в Вавилон, Иехония родил Салафииля; Салафииль родил Зоровавеля; ¹³ Зоровавель родил Авиуда; Авиуд родил Елиакима; Елиаким родил Азора; ¹⁴ Азор родил Садока; Садок родил Ахима; Ахим родил Елиуда; ¹⁵ Елиуд родил Елеазара; Елеазар родил Матфана; Матфан родил Иакова; ¹⁶ Иаков родил Иосифа, мужа Марии, от Которой родился Иисус, называемый Христос. 
¹⁷ Итак, всех родов от Авраама до Давида четырнадцать родов; и от Давида до переселения в Вавилон четырнадцать родов; и от переселения в Вавилон до Христа четырнадцать родов. 
¹⁸ Рождество Иисуса Христа было так: по обручении Матери Его Марии с Иосифом, прежде нежели сочетались они, оказалось, что Она имеет во чреве от Духа Святого. ¹⁹ Иосиф же, муж Ее, будучи праведен и не желая огласить Ее, хотел тайно отпустить Ее. ²⁰ Но когда он помыслил это, — се, Ангел Господень явился ему во сне и сказал: Иосиф, сын Давидов! не бойся принять Марию, жену твою, ибо родившееся в Ней есть от Духа Святого; ²¹ родит же Сына, и наречешь Ему имя Иисус, ибо Он спасет людей Своих от грехов их. 
²² А все сие произошло, да сбудется реченное Господом через пророка, который говорит: ²³ «се, Дева во чреве приимет и родит Сына, и нарекут имя Ему Еммануил, что значит: с нами Бог». 
²⁴ Встав от сна, Иосиф поступил, как повелел ему Ангел Господень, и принял жену свою, ²⁵ и не знал Ее, как наконец Она родила Сына Своего первенца, и он нарек Ему имя Иисус.
Матфея 1
© Библия Онлайн, 2003-2021.