RAE definira riječ mikro priča na sljedeći način:

Pripovijetka: Iz mikro i priče. 1. m. Vrlo kratka priča.

I tako je kratko! Glavna je karakteristika ovog narativnog žanra, koji sadrži samo nekoliko redaka u kojima autor mora izraziti sve što želi, a čitatelja ostaviti uzbuđenim, zamišljenim ili jednostavno s osjećajem da je pročitao nešto dobro, ali i kratko. Za ovo postoji narodna izreka što dolazi da izrazi isto: "Dobro, ako je kratko, dvostruko dobro"

I premda je, kao što smo već rekli, riječ o podcijenjenom žanru, stvarnost je sasvim drugačija. Vrlo je teško istovremeno pisati i „reći“ u nekoliko redaka. Dok s romanom ili pričama imamo stranice i stranice koje karakteriziraju lik ili više njih, stvaraju okruženje, razvijaju samu priču, u mikropriči moramo reći u nekoliko redaka i postići najteže od sve: da prenosi nešto onima koji nas čitaju.

Čini se kao lak zadatak, ali i sam vam kažem da to uopće nije. Potrebno je puno tehnike i dugo vremena posvećene stvaranju dobre mikropriče poput svih onih koje ćemo vidjeti sljedeće. Ali prvo, reći ćemo vam kako napraviti mikropriču, na što gledati, koje riječi ili izraze izbjegavati i kako možemo započeti s jednom.

Kako napraviti mikropriču?
Kao opće pravilo, mikro priča će imati Između riječi 5 i 250, iako uvijek možemo pronaći iznimke, ali one se ne razlikuju puno.

Da bismo napisali mikropriču, moramo zaboraviti napraviti odlomak da objasnimo nešto konkretno, pa ćemo očito eliminirati ono što bi bilo cjelokupni razvoj, na primjer, romana. Otišli bismo u ključna tačka ili vrhunac našeg pripovijedanja, u kojem bi došlo do neočekivanog obrata koji iznenađuje čitatelja. Na taj ćemo način, naravno, morati zaboraviti pretjerano opisivati. Ovaj način pisanja pomoći će nam da pronađemo pravu riječ, u ovom slučaju idealne deskriptivne pridjeve, da kažemo puno s malo.

Imajući super brojene riječi, ono što ćemo pokušati je dati veliku važnost izbor naslova. To ne može biti bilo koji naslov, ali pokušat ćemo učiniti da te riječi u naslovu pomognu upotpuniti našu mikro-priču i po mogućnosti je učiniti još značajnijom.

I naravno, ako u mikropriči bude manje riječi, pokušat ćemo se i poigrati tišina y interpunkcijski znakovi. Na primjer, neke elipsa ovisno o tome u koji dio teksta ih smjestimo, oni mogu reći puno više od cjelovite rečenice.

Kao što smo već rekli, stvaranje dobre mikro priče stvar je stjecanja tehnike koja se iznova i iznova radi. Iz tog razloga i budući da rječnik mališana još nije u potpunosti razvijen, uobičajeno je vidjeti u osnovnim knjigama da djeca traže da napišu kratku poeziju ili mikropriču o nečemu. Ovom tehnikom pokušavamo nagovoriti mališane da nešto opišu (predmet, događaj itd.), Uz nekoliko riječi koje još uvijek znaju, a da ne moraju puno reći.


