10 kratkih priča za ljubitelje kratke književnosti
Dinosaur
DinosaurAutor Augusto Monterroso

Kad se probudio, dinosaurus je još uvijek bio tamo.

Kvalitet i količina, autor Alejandro Jodorowsky

Nije se zaljubio u nju, već u njenu senku. Posjećivao ju je u zoru, kad je njegova voljena bila najduža

San, Jorge Luis Borges

U pustom dijelu Irana nalazi se ne baš visoka kamena kula, bez vrata i prozora. U jedinoj sobi (čiji je pod prljavština i oblika kruga) nalazi se drveni stol i klupa. U toj kružnoj ćeliji čovjek koji izgleda poput mene likovima zapisuje da ne razumijem dugačku pjesmu o čovjeku koji u drugoj kružnoj ćeliji piše pjesmu o čovjeku koji je u drugoj kružnoj ćeliji ... Proces nema kraja i niko neće moći pročitati ono što zatvorenici pišu.

Love 77, Julio Cortázar

I nakon što naprave sve što rade, ustaju, kupaju se, stežu, parfemiraju, oblače i tako se progresivno vraćaju u ono što nisu.

Pismo, Luis Mateo Díez

Svakog jutra dođem u ured, sjednem, upalim lampu, otvorim aktovku i, prije nego što započnem svakodnevni zadatak, napišem red u dugačko pismo gdje već četrnaest godina temeljito objašnjavam razloge svog samoubojstva .

Policijski čas, Omar Lara

"Ostani", rekao sam mu.

    I dodirnuo sam je.

Kanta i lopata, Carmela Greciet

MARCA-AGUA-SZ-POSTS-1_edited-1
Suncem krajem marta, mama je ohrabrena da spusti kofere s ljetnom odjećom s tavana. Izvadio je majice, kape, kratke, sandale ..., hvatajući za kantu i lopatu, izveo je i mog malog brata Jaimea koji nas je zaboravio.

Kiša je padala čitav april i čitav maj.

Fantasma, Patricia Esteban Erlés

Čovjek kojeg sam voljela pretvorio se u duha. Volim staviti puno omekšivača na nju, popariti je i koristiti kao donju plahtu noću kada imam datum koji obećava.

Sreća življenja, Leopoldo Lugones

Ubrzo prije molitve u vrtu, vrlo tužni čovjek koji je otišao vidjeti Isusa razgovarao je s Filipom, dok je Učitelj završio molitvu.

"Ja sam uskrsli Naim", rekao je čovjek. Prije svoje smrti radovao sam se vinu, družio se sa ženama, zabavljao se s prijateljima, ljuljao nakit i puštao muziku. Jedino dijete, bogatstvo moje majke udovice bilo je samo moje. Sada ništa od toga ne mogu; moj život je pustoš. Čemu da to pripišem?

"To je zato što kada Učitelj uskrsne nekoga, on preuzima sve njihove grijehe", odgovorio je apostol. To je kao da se neko ponovo rodio u čistoći novorođenčeta ...

- Tako sam i mislio i zato dolazim.

- Šta biste mogli da ga pitate, pošto ste mu vratili život?

"Vrati mi moje grijehe", uzdahnu čovjek.

Zauzimam posljednju poziciju da podijelim jednu od svojih prvih kratkih priča, jer uprkos tome što sam bio marljiv u kratkom tekstu, njegove me priče i priče u vrijeme pisanja još nisu donijele ovom žanru. Nadam se da voliš ga: