Der tikker en besked ind på mobilen, og jeg ved den er fra Ham. Jeg kan mærke det. Jeg rejser mig med det samme, og åbner den hurtigt.

”Jeg skal bruge dig kl. 12.50 på denne lokation, mød op i den sorte nederdel og nylonstrømper”

Historien fortsætter under reklamen

Jeg får med det samme sommerfugle i maven. Jeg tænker hvad skal der nu ske? Jeg er til rådighed 24/7, hvornår end Herren ønsker det, så jeg tænker hurtigt min dag igennem. Følelsen af altid at være til rådighed er god. Den giver mig en følelse af samhørighed, og selvom der nogle gange går en uge imellem jeg ser Ham, så er han altid i min bevidsthed.

Vi har enkelte, men strenge regler, som også skal overholdes når vi ikke er sammen. Jeg gør mig umage, og selvom det ikke er en nedskreven regel, at jeg skal læse og besvare beskederne hurtigt, så gør jeg det alligevel. Af lyst.

Jeg vidste godt jeg havde været sløset, og derved havde brudt en af reglerne, og jeg ved også at det ikke går ubemærket forbi. Fuck hvad har han nu fundet på? Det kan være alt fra straf, til at Herren skal have opfyldt et behov. Jeg bryder ikke reglerne med vilje, det kunne jeg aldrig finde på, og derfor er straffen heller ikke sjov. Men nødvendig.

Jeg gør mig klar, finder den sorte nederdel frem og nylonstrømper. Ingen trusser, det er vigtigt. Herren vil have fri tilgængelighed. Altid. Jeg kører afsted, og kan mærke min puls er høj.

Jeg ankommer til tiden på det aftalte sted, og da jeg bliver rykket ud af bilen, forstår jeg med det samme, at det her handler om straf! Alle tanker slukker, og jeg tænker lige nu KUN på, at jeg øjeblikkeligt skal stramme op på sløseri! Han fører hånden ned imellem mine ben, og flår mine nylonstrømper i stykker. Hans blik er hårdt. Heldigvis har jeg overholdt reglen, med ingen trusser under nylonstrømperne. Jeg mærker både ærefrygt og liderlighed.

Han stiller mig op af bilens åbne bagagerum, og sparker mine fødder ud til siden. ”Spred benene!” Jeg gør nøjagtigt hvad jeg får besked på. Mit hjerte hamrer afsted og jeg får øje på bilens antenne i Hans hånd.

Han tager hårdt fat i min nakke og jeg kan mærke hans ånde tæt på mit ansigt. Han er rolig, men hans blik er stift. Jeg kan mærke jeg er nervøs, men min krop forråder mig, og jeg kan mærke lysten til Ham stiger voldsomt.

”Du strammer op på de regler, og jeg vil ikke se sådan et sløseri igen. Er det forstået?!”

Ja! Det er forstået, og jeg tænker, at det var det allerede da jeg blev revet ud af bilen. Jeg siger forsigtigt
”Ja..”

”Er det forstået!?”

Jeg siger tydeligt at det er forstået. Jeg står foroverbøjet, med hænderne på kanten til bagagerummet, og den sorte nederdel er lagt op over min lænd. Nylonstrømperne er flået i stykker, så mine nøgne baller er frit tilgængelige. Bilerne kører forbi på vejen kun 10 meter derfra. Vi er kun delvist skjult imellem træerne.

6 hårde slag med antennen fra bilen. Mærket ind i huden, som i forvejen var øm og sårbar efter sidste møde for to dage siden. Jeg skriger smerten ud og jeg er omtåget. Han slår hårdt.

Straffen var givet, men det slutter slet ikke her…

Efter de 6 hårde slag og den lille samtale, tager Han fat i min hånd og fører mig ind mod skoven. Han siger ikke noget, og blikket er stadig hårdt. Jeg tænker “åh nej, åh nej, hvad nu.. er der mere straf?” Jeg ved der kommer noget mere. Jeg kan mærke det på hans greb i mig, og kan se det i hans alvorlige blik. Han trækker mig igennem skoven. Vi stopper op og han vender mig med front imod ham. Mit hjerte banker, og det eneste jeg tænker på er, at jeg har forstået det!

I én bevægelse trækker Han sit bælte ud af bukserne. Det giver et sæt i mig. FUCK tænker jeg. Han kigger på mig og siger “frem med hænderne!” Lydigt lader jeg ham fiksere mine hænder med bæltet. Et øjeblik er jeg lettet over det ikke var slag, men straks kører tankerne igen, for hvad sker der nu?! Står der nogen længere fremme som skal serviceres? Binder han mig i skoven og giver mere straf? Min puls er høj og jeg kan mærke, at det får safterne til at løbe igen.

Vi kommer frem til et udkigstårn. Han siger jeg skal kravle op. Jeg kan ikke engang tænke en klar tanke længere. Mine baller gør ondt. Han beordrer mig på knæ. Jeg ligger blottet i tårnet, og det føles som om hele verden kigger med.

Han kravler op, og vender mig om. Ned på knæ! Jeg er lydig. Han kan gøre med mig hvad han vil. Jeg tænker kun på at adlyde!

Han åbner bukserne og presser hans pik ind i min mund. Jeg gør det bedste jeg kan, og kan mærke det behager ham. Jeg kæmper med den, og tårerne løber når han presser den ned i halsen på mig. Tårer og savl løber ned fra min hage og gør Hans pik våd og glat.

Han hiver mig op og presser mig ned over kanten på tårnet. Der er fri adgang for ham, og jeg kan mærke safterne ned af lårene. Han presser nu sin pik hårdt og dybt op i mig. FUCK det gør både ondt og er dejligt på samme tid. Han knepper mig nådesløst, og jeg kan mærke orgasmen rulle ind over mig.

Jeg tænker ikke længere over at vi står i fuld offentlighed. Der er kun Ham og jeg lige der, og han tager fuldstændig hvad han vil ha’ fra mig.

Det er så befriende og lækkert og jeg overgiver mig fuldt ud til Ham.