Литературен конкурс предизвика авторите да напишат разказ само с 6 думи

Световен литературен конкурс предизвика автори от цял свят да напишат разказ, като използват само 6 думи. За побдител бил обявен авторът, който успял да затрогне най-много хора с краткия си разказ. Някои от най-добрите попадения в конкурса представяме тук.

1. „Съжалявам, войнико, обувките продаваме на чифт.”

2. „Замина баща ми, върна се знаме.”

3. „Не приемате ли обратно годежни пръстени?”

4. „Петдесета годишнина, моля маса за един.”

5. „Занесох рози вкъщи. Ключът не влизаше.”

6. „Непознати. Приятели. Най-добри приятели. Любовници. Непознати.”

7. „Довиждане, самолетен контрол. Благодаря, че опита.”

8. „Мъж плаче, държейки каишката на кучето.”

9. „Един куршум стига за цял живот.”

10. „Мама ме научи да се бръсна.”

11. „Тя обичаше цигарите повече от живота.”

12. „Рак. Остават три месеца живот. Бременност.”

13. „Днес се представих на мама отново.”

14. „Тъкмо видях отражението си да намига.”

15. „Срещнах сродната си душа. Тя - не.”

16. „Пътници, не ви говори вашия капитан.”

17. „Младоженци. Пише го на разбития прозорец.”

18. „Скочих. След това си промених решението.”