Моралия
„Moralia“ е сборник от 78 философско-публицистични творби. Най-ранните от тях са тези, които са риторични по природата, като похвала на Атина, обсъждане на Фортуна и ролята ѝ в живота на Александър Македонски или в историята на Рим. Голяма група също представлява популярно-философски трактати; от тях, може би най-характерното от Плутарх е кратко есе „За състоянието на ума.“ Без да навлизаме дълбоко в теоретични аргументи, Плутарх често води до много ценна информация за историята на философията. Това са съчиненията „Платонически въпроси“ и „За създаването на душата“ в „Тимей“ (диалог на Платон) и полемични произведения, насочени срещу епикурейците и стоиците.

Някои от заглавията са: „Как младежът трябва да слуша поезия“, „Как да различаваме ласкателя от приятеля“, „За въздържането от гняв“, „За бъбривостта“, „За суеверието“, „За Изида и Озирис“ (от която се добиват важни сведения за египетските религиозни обреди), „Кои животни са по-умни – морските или земните“, „Дали водата е по-полезна или огънят“, „Спартански анекдоти“, „Пир на седемте мъдреци“, „За музиката“