Laura Lepistö jakoi Instagram-tililleen liudan suloisia kuvia perheen yhteisestä uintihetkestä.

Ex-taitoluistelija Laura Lepistö postasi Instagram-tililleen veikeän kuvasarjan perheensä yhteisestä uintihetkestä. Ensimmäisessä ja toisessa kuvassa Lepistö ja tämän Robin-poika pulikoivat uima-altaassa Gran Canarian auringon alla.

– Löydettiin tällainen meille täydellisen passeli vesipuisto mummun ja vaarin terassilta. Vauvauinti kalenteriin asap, tämä polskutteluhan oli siis aivan pop, Lepistö hehkuttaa kuvatekstissä.

Miksi näen tämän?
Et ole antanut lupaa evästeille joita tarvitaan etsimäsi sisällön esittämiseen.
Hyväksy Sosiaalinen media, jotta näet sisällön.
Evästeasetukset

Jos kuvasarja ei näy, voit katsoa sen tästä. Pääset selaamaan kuvia painamalla nuolikuvakkeesta.

Kolmannessa kuvassa Lepistö, tämän puoliso Tommi Huovinen ja Robin-poika poseeraavat uima-altaassa pilvettömän taivaan siintäessä taustalla.

Lue myös: Laura Lepistön esikoinen sai nimen: "Rakkain Robin"
Moni on jättänyt sydämen Lepistön kuvasarjan kommenttikenttään.

– Ihania kuvia. Tuliko pikkumiehestä vesipeto, eräs seuraaja kyselee.

– Ihanat, toinen ihastelee.

Robin, Lepistön ja Huovisen esikoinen syntyi viime heinäkuussa. Lepistö paljasti odottavansa parin yhteistä lasta Instagram-kuvan yhteydessä viime helmikuussa. Lepistö on sittemmin jakanut someseuraajilleen useita pilkahduksia vauva-arjestaan.