Käytämme evästeitäMTV kumppaneineen tallentaa laitteeseesi tietoja ja/tai käyttää sen tietoja, kuten evästeiden yksilöiviä tunnisteita sekä muita verkkoseurantatekniikoita ja käsittelee niiden avulla kerättyjä henkilötietoja jäljempänä kuvattuihin tarkoituksiin, jotka näet kokonaisuudessaan ”Näytä käyttötarkoitukset” -linkistä. Käsittelemme evästeitä suostumukseen pohjautuen ja evästeiden avulla kerättyjä henkilötietoja suostumukseen ja/tai oikeutettuun etuun perustuen. Voit perua tai muuttaa palvelukohtaisesti antamaasi suostumusta tai käyttää oikeutettuun etuun liittyvää vastustamisoikeuttasi milloin tahansa klikkaamalla "Evästeasetukset" -painiketta sivuston alapalkista. Huomioithan, että evästeiden käyttö mahdollistaa palveluidemme täyden toimivuuden. Evästekäytäntömme
Tietosuojakäytäntömme
Evästeiden käyttötarkoitukset
Laitteen ominaisuuksien aktiivinen skannaus tunnistamista varten. Tarkkojen sijaintitietojen käyttö. Personoidun sisältöprofiilin muodostaminen. Personoidun sisällön valinta. Personoidun mainosprofiilin muodostaminen. Personoitujen mainosten valinta. Sisällön ja sen tehokkuuden mittaaminen. Tavallisten mainosten valinta. Markkinatutkimusten soveltaminen käyttäjäymmärryksen luomiseksi. Tuotekehitys. Mainonnan ja sen tehokkuuden mittaaminen. Tietojen tallennus laitteelle ja/tai laitteella olevien tietojen käyttö.Lista yhteistyökumppaneistamme