ટૂંકી વાર્તાની લાક્ષણિકતાઓ
નીચેના ગુણો ટૂંકી વાર્તા વ્યાખ્યાયિત કરે છે:

સંક્ષિપ્ત
સ્વાભાવિક છે કે, અન્ય સાહિત્યિક શૈલીઓ (જેમ કે નવલકથા, ઉદાહરણ તરીકે) ની તુલનામાં પર્યાવરણનાં વર્ણન વિકસાવવા માટે ટૂંકી વાર્તામાં સમાન જગ્યા હોતી નથી. પાત્રોને depthંડાણપૂર્વક રજૂ કરવા અને તેમની પ્રેરણાઓને પ્રતિબિંબિત કરવા માટે કોઈ સમય નથી. તદનુસાર, વાર્તાના વિકાસનું મહત્તમ સંકલન કરવામાં આવે છે.

સંખ્યામાં ઘટાડો
ટૂંકી વાર્તામાં ત્રણ કરતાં વધુ અક્ષરો ક્યારેય હોતા નથી, સામાન્ય રીતે કથાના દોરા આગેવાનના વિવાદાસ્પદ એકાંતિક દ્વારા લેવામાં આવે છે. નિરંતર, માઇક્રો-સ્ટોરીમાં પર્યાવરણને "ચિંતન" કરવાનો અથવા વિવિધ પ્લોટ વળાંક માટે સમય નથી (અંતમાં ત્યાં એક જ હોઈ શકે છે).

ઇન્ટેન્સો
ગ્લોટિંગ અથવા "સુપરફિસિયલ" વિગતો વિના ટૂંકી વાર્તા શરૂ થાય છે; ક્રિયા સીધી બિંદુ પર જાય છે. આ અર્થમાં, આ પ્રકારના ટેક્સ્ટની પ્રવેશો સામાન્ય રીતે પરાકાષ્ઠાત્મક ક્ષણ અથવા તણાવથી ભરેલા પેસેજની અપેક્ષાઓ હોય છે. હકીકતમાં, શ્રેષ્ઠ માઇક્રો સ્ટોરીઝનો ફાયદો ઉઠાવતા અને આગળના ભાગમાં પેદા થતી અસર અથવા છાપને વધારીને અને બંધ ન થાય ત્યાં સુધી જાળવી રાખીને વર્ગીકૃત કરવામાં આવે છે.

તે "બીજી વાર્તાની અંદરની વાર્તા" છે
ટૂંકી વાર્તાનું અનિવાર્ય કથન તણાવ લયના ઉપયોગ દ્વારા લેખકો દ્વારા પ્રાપ્ત થાય છે. તે જ સમયે, ઇવેન્ટ્સના ગતિશીલ ક્રમમાં પ્રસારિત થતી માહિતીના પ્રમાણના ચોક્કસ નિયંત્રણની જરૂર છે. કારણ સરળ છે: ધ્યેય એ અનુભૂતિને પ્રેરિત કરવાનું છે કે વાચકને અનુગામી વાર્તાની ઘણી મોટી "ઝલક" મળે.

વિપરિત શૈલી
મોટાભાગની ટૂંકી વાર્તાઓ ભાષણની રીત દ્વારા વર્ણવવામાં આવે છે. પ્રથમ વ્યક્તિમાં લખેલી માઇક્રો સ્ટોરીઝમાં આ ખાસ કરીને નોંધનીય છે. આ નાયકનાં નિવેદનો, આક્રમણ અથવા ઉન્નત ચિત્રો સમાન છે.

વાર્તાઓના પ્રકારો
વાસ્તવિક એકાઉન્ટ
નામ પ્રમાણે, તે એક સંભવિત તથ્યથી પ્રેરિત ટૂંકી વાર્તા છે. તેથી, તેની દલીલ ચોક્કસ વાતાવરણના કાળજીપૂર્વક નિરીક્ષણથી અથવા વાસ્તવિક તપાસમાંથી શરૂ થાય છે. જો કે, અગાઉના દસ્તાવેજી કાર્ય ફરજિયાત નથી. વાસ્તવિક વાર્તાના સૌથી સામાન્ય સ્વરૂપોમાંથી એક પોલીસ છે, જેમાં એક ગુના સંબંધિત વાચકોને એક કથા રજૂ કરવામાં આવે છે.

વિચિત્ર વાર્તા
તે તે છે જ્યાં તમામ પ્રકારના અવાસ્તવિક ઇવેન્ટ્સનું સ્થાન છે, (ખરેખર, અશક્ય ઘટનાઓ અને / અથવા પાત્રોને જાણે તે ખરેખર અસ્તિત્વમાં છે). સમાન, મેટાની સૂક્ષ્મ વાર્તાઓ છે-સાહિત્ય વિચિત્ર પ્રકૃતિ. આ aતિહાસિક ઘટના પર આધારિત છે, જો કે લેખક દ્વારા આંશિક અથવા તદ્દન શોધની કાવતરા સાથે.

ટૂંકી વાર્તા લખવા માટેની ભલામણો
આ પ્રકારના ઘણા ગ્રંથો વાંચો
એવા અસંખ્ય લેખકો છે કે જેઓ આ સાહિત્યિક સબજેનરના સાચા માસ્ટર છે, તેઓ શ્રેષ્ઠ શક્ય સંદર્ભ છે ટૂંકી વાર્તા લખતી વખતે. સ્પેનિશના તે મોટા નામોમાં સોલેડેડ કાસ્ટ્રો છે, જુલિયો કોર્ટેઝાર, જોર્જ લુઇસ બોર્જિસ, મારિયો બેનેડેટ્ટી, જુલિયો આર્ડીલ્સ, વિસેન્ટ હ્યુડોબ્રો અને ગેબ્રીએલ ગાર્સિયા માર્કિઝ.