જનરલ એસેમ્બલી એ મુખ્ય સંયુક્ત રાષ્ટ્રસંઘની સહેતુક વિધાનસભા છે. તમામ સંયુક્ત રાષ્ટ્રસંઘ સભ્ય રાજ્યોનું મિશ્રણ, નિયમિત વાર્ષિક સત્રોમાં સભ્ય રાજ્યોમાંથી ચુટાયેલ પ્રમુખની આગેવાની હેઠળ મળે છે. દરેક સત્રનો પ્રારંભ થયા બાદ બે સપ્તાહના ગાળા બાદ દરેક સભ્યોને એસેમ્બલીને સંબોધન કરવાની તક મળે છે. પરંપરાગત રીતે, સેક્રેટરી જનરલ પ્રથમ નિવેદન કરે છે, ત્યાર બાદ એસેમ્બલીના પ્રમુખ કરે છે. પ્રથમ સત્ર 10 જાન્યુઆરી 1946ના રોજ લંડનમાં વેસ્ટમિનીસ્ટર સેન્ટ્રલ હોલમાં બોલાવવામાં આવ્યું હતું અને તેમાં 51 રાષ્ટ્રોના પ્રતિનિધિઓનો સમાવેશ કરાયો હતો.


જ્યારે જનરલ એસેમ્બલી અગત્યના પ્રશ્નો અંગે મત આપે છે ત્યારે, હાજર રહેલામાંથી બે તૃતીયાંશ બહુમતી અને મતદાન જરૂરી છે. અગત્યના પ્રશ્નોમાં નીચેનાનો સમાવેશ થાય છેઃ શાંતિ અને સલામતી પરની ભલામણ; મતપત્રમાં સભ્યોની ચુંટણી; સભ્યોને દાખલ, રદ કરવા, અને હકાલપટ્ટી કરવી; અને અંદાજપત્રીય બાબતો. અન્ય તમામ પ્રશ્નો બહુમતી મત દ્વારા નક્કી થાય છે. દરેક સભ્ય દેશ એક મત ધરાવે છે. અંદાજપત્રીય બાબતોની સંમતિ સિવાય ઠરાવો સભ્યોને બંધનકર્તા હોતા નથી. એસેમ્બલી યુએનની પરિપ્રેક્ષ્યમાં કોઇ પણ ભલામણ કરી શકે છે, સિવાય કે શાંતિ અને સલામતીની બાબતો, કે જે સલામતી કાઉન્સીલની વિચારણા હેઠળ હોય છે.


એક રાજ્યનો વિચાર કરીએ તો સત્તા માળખું બે તૃતીયાંશ મત દ્વારા ઠરાવ પસાર કરવા માટે વૈશ્વિક વસતીના ફક્ત આઠ ટકા વસતી ધરાવતા રાજ્યોને મંજૂરી આપી શકે છે.[સંદર્ભ આપો] જોકે, ભલામણ કરતા વધુ કંઇ નહી હોવાથી, સભ્ય રાજ્ય વિશ્વની કુલ વસતીના ફક્ત આઠ ટકા વસતી ધરાવતા હોય તેના દ્વારા ભલામણ કરાતી હોય તે વિચારવું મુશ્કેલ છે, તેવા કિસ્સામાં બાકી રહેલા વસતીના 92 ટકા વિરોધ કરે તો તેને

વધુ માહિતી માટે જુઓ મુખ્ય લેખ

યુએન વડામથક ખાતે સચિવાલયની ઇમારત
સંયુક્ત રાષ્ટ્રસંઘનું સચિવાલય સેક્રેટરી જનરલ દ્વારા ચલાવવામાં આવે છે, જેને વિશ્વભરમાં આંતરરાષ્ટ્રીય સિવીલ સર્વન્ટના કર્મચારીઓ દ્વારા મદદ કરવામાં આવે છે. તે સંયુક્ત રાષ્ટ્રસંઘને તેમની બેઠક માટે જરૂરી અભ્યાસ, માહિતી અને સવલત પૂરી પાડે છે. વધુમાં તે યુએન સલામતી કાઉન્સીલ, યુએન જનરલ સેક્રેટરી એસેમ્બલી, યુએન ઇકોનોમિક એન્ડ સોશિયલ કાઉન્સીલ અને અન્ય યુએન સંસ્થાઓ દ્વારા આદેશ અપાયેલા કાર્યો પણ હાથ ધરે છે. સંયુક્ત રાષ્ટ્રસંઘ ચાર્ટર કાર્યક્ષમતા, સ્પર્ધાત્મકતા અને સંકલિતતાના ઊંચા ધોરણ ધરાવનારાઓ દ્વારા કરવામાં આવેલી અરજીઓ મારફતે કર્મચારીઓ પસંદ કરી શકાય એ સવલત પૂરી પાડે છે, તેની સાથે થોડી અગત્યતા વિસ્તૃત ભૌગોલિક ધોરણે પણ ભરતી કરવાની સવલત છે.


ચાર્ટરમાં એવી જોગવાઇ છે કે કર્મચારીઓ યુએન સિવાય અન્ય કોઇ સત્તા પાસેથી માહિતી માગશે નહી કે મેળવશે નહી. દરેક યુએન સભ્ય દેશે સચિવાલયની આંતરરાષ્ટ્રીય પ્રતિભાને માન આપવાનું રહેશે અને તેમના કર્મચારીઓનો પ્રભાવ મેળવવાનો રહેશે નહી. સેક્રેટરી જનરલ ફક્ત જ કર્મચારીઓની પસંદગી માટે જવાબદાર છે.


સેક્રેટરી જનરલની ફરજોમાં આંતરરાષ્ટ્રીય વિવાદોના ઉકેલમાં સહાય કરવી, શાંતિ રાખવાની કામગીરીનું સંચાલન, આંતરરાષ્ટ્રીય પરિસંવાદો યોજવા, સલામતી કાઉન્સીલના અમલ પર માહિતી એકત્ર કરવી અને વિવિધ પગલાં બાબતે સભ્ય સરકારો સાથે મસલત કરવી તેનો સમાવેશ થાય છે. આ વિસ્તારમાં આવેલી અગત્યની સચિવાલય ઓફિસમાં કોઓર્ડિનેટર ઓફ હ્યુમનીટેરીયન અફેર્સ અને ડિપાર્ટમેન્ટ ઓફ પીસકીપીંગ ઓપરેશન્સનો સમાવેશ થાય છે. સેક્રેટરી જનરલ કોઇ પણ બાબત સલામતી કાઉન્સીલના ધ્યાનમાં લાવી શકે છે, કે જે તેના અથવા તેણીના મંતવ્ય અનુસાર આંતરરાષ્ટ્રીય શાંતિ અને સલામતી સામે જોખમ ઊભા કરે તેમ હોય.