૧ મે ૧૭૦૭ના રોજ કિંગડમ ઓફ ગ્રેટ બ્રિટન[૧૯][૨૦]ની રચના કિંગડમ ઓફ ઇંગ્લેંડના રાજકીય સંઘ દ્વારા કરવામાં આવી હતી. (જેમાંવોલ્સ)અને કિંગડમ ઓફ સ્કોટલેન્ડનો સમાવેશ થાય છે. આ ઘટના યુનિયનની સંધિનું પરિણામ હતી, જે અંગે 22 જુલાઇ 1706ના રોજ સંમતિ વ્યક્ત કરવામાં આવી હતી,[૨૧]અને ત્યાર બાદ ઇંગ્લેડની સંસદ અને સ્કોટલેન્ડની સંસદ બન્ને દ્વારા 1707માં યુનિયનનો કાયદોપસાર કરીને મંજૂરી આપવામાં આવી હતી. 1707. આશરે એક સદી બાદ કિંગડમ ઓફ આયર્લેન્ડ, 1691માં ઇંગ્લીશના નિયંત્રણ હેઠળ હતું, તેને યુનિયન કાયદો ૧૮૦૦ પસાર કરીને યુનાઇટેડ કિંગડમની રચના માટે કિંગડમ ઓફ ગ્રેટ બ્રિટન સાથે ભેળવી દેવામાં આવ્યું હતું. [૨૨] ૧૭૦૭ પહેલા ઇંગ્લેંડ અને સ્કોટલેન્ડ અલગ રાજ્યો હોવા છતાં તેઓ 1603માં યુનિયન્સ ઓફ ક્રાઉન્સથી વ્યક્તિગત યુનિયનમાં હતા, જ્યારે જેમ્સ VI સ્કોટના રાજાએ કિંગડ્મ ઓફ ઇંગ્લેંડ અને આયર્લેન્ડનો આનુવંશીક તાજ પહેર્યો હતો અને તેની કોર્ટ from એડિનબર્ગથી ખસેડીને લંડન લઇ ગયા હતા. [૨૩][૨૪]


એવા પ્રદેશો કે જ્યાં એક સમયે બ્રિટીશ સામ્રાજ્યનો એક ભાગ હતા. બ્રિટીશ વિદેશી પ્રદેશો (બ્રિટીશ એનાટાર્ટિક ટેરિટરી સિવાય)ની નીચે લાલ લાઇન કરવમાં આવી છે.
તેમની પ્રથમ સદીમાં સંસદીય સમિતિના પશ્ચિમી ખ્યાલોને વિકસાવવામાં તેમજ સાહિત્ય, કલા અને વિજ્ઞાન ક્ષેત્રે મહત્વનું પ્રદાન કરીને અગત્યની ભૂમિકા ભજવી હતી.[૨૫] યુકેની આગેવાની હેઠળની ઔદ્યોગિક ક્રાંતિએ દેશને સ્થાપિત કર્યો હતો અને બ્રિટીશ સામ્રાજ્યને આગળ ધકેલવામાં વેગ પૂરો પાડ્યો હતો. 1807માં ગુલામ વેપાર કાયદો પસાર કરવામાં આવ્યો હોવા છતાં એટલાન્ટિક ગુલામ વેપારસહિત આ સમયગાળા દરમિયાન, યુકે અન્ય મહા સત્તાની જેમ વસાહતવાદ શોષણમાં સામેલ હતું, અને ગુલામીમાં વેપારને નાથવા માટે યુકેએ અગ્રણી ભૂમિકા ભજવી હતી. [૨૬]નેપોલિયોનિક યુદ્ધમાં નેપોલિયનની હાર બાદ, યુકે 19મી સદીની મુખ્ય નૌકા શક્તિ તરીકે ઉભરી આવ્યું હતું અને 20મી સદીના મધ્ય ભાગમાં અગ્રણી સત્તા તરીકે રહ્યું હતું. બ્રિટીશ સામ્રાજ્ય ૧૯૨૧ સુધી તેના મહત્તમ કદ સુધી વધ્યું હતું અને પ્રથમ વિશ્વ યુદ્ધ બાદ ભૂતપૂર્વ જર્મન અને ઓટ્ટોમન વસાહતો પર લીગ ઓફ નેશન્સ ફરજિયાત બનાવ્યું હતું. એક વર્ષ બાદ વિશ્વના પ્રથમ મોટા પાયાના આંતરરાષ્ટ્રીય બ્રોડકાસ્ટીંગ એવા બીબીસીની રચના કરવામાં આવી હતી.

1918માં સિન ફેઇનની ચુંટણીમાં વિજય થયા બાદ આયર્લેન્ડમાં સ્વતંત્રતા યુદ્ધ 1921માં ટાપુઓના ભાગલામાં પરિણમ્યુ હતું [૨૭]ત્યાર બાદ 1922માં ઉત્તરીય આયર્લેન્ડ સાથે આઇરીશ મુક્ત રાજ્યની સ્વતંત્રતા યુકેના એક ભાગમાં પરિણમી હતી [૨૮]પરિણામ સ્વરૂપે, 1927માં યુકેનું ઔપચારીક નામ બદલાઇને પ્રવર્તમાન નામ યુનાઇટેડ કિંગડમ અને ઉત્તરીય આયર્લેન્ડ પડ્યું હતું.


સોમના યુદ્ધ દરમિયાન રોયલ આઇરીશ રાઇફલ્સનું પાયદળ.વિશ્વયુદ્ધ 1ના યુદ્ધના મેદાન પર ૮૮૫,૦૦૦ બ્રિટીશ સૈનિકોએ પોતાના જાન ગુમાવ્યા હતા.

બીજા વિશ્વ યુદ્ધમાં બ્રિટનનું યુદ્ધ એક વળાંક સમાન હતું.
યુનાઇટેડ કિંગડમ વિશ્વ યુદ્ધ IIના અનેક રાષ્ટ્રોમાંનું એક હતું. યુદ્ધના પ્રથમ યુદ્ધમાં તેના સાથી રાષ્ટ્રી યુરોપીનની હાર થતાં યુનાઇટેડ કિંગડમે જર્મની અને સામે હવાઇ હૂમલા જારી રાખ્યા હતા, જે બ્રિટનની લડાઇતરીકે ઓળખાય છે. વિજય હાંસલ કર્યા બાદ, યુકે યુદ્ધ પછીની દુનિયાનું સર્જન કરવામાં સહાય કરવા માટે અનેક મહાસત્તામાંનું એક હતું. વિશ્વ યુદ્ધ II એ યુનાઇટેડ કિંગડમને નાણાંકીય રીતે પાયમાલ કરી નાખ્યું હતું. જોકે, યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ અને કેનેડા પાસેથી લેવામાં આવેલી માર્શલ સહાયઅને ખર્ચાળ લોનોએ યુકેને સુધારાના માર્ગ પર પરત આવવા મદદ કરી હતી. યુદ્ધ પછી તરત જ કલ્યાણ રાજ્યની સ્થાપના થઇ હતી, જેમાં વિશ્વની પ્રથમ અને અત્યંત વ્યાપક જાહેર આરોગ્ય સેવાનો સમાવેશ થાય છે, જ્યારે અર્થતત્રને સુધારવાની માગે સમગ્ર કોમનવેલ્થની પ્રજાને મલ્ટીએથનિક બ્રિટનની રચના કરવા માટે નજીક લાવ્યા હતા. યુદ્ધ બાદ નવી મર્યાદાઓ હોવા છતાં બ્રિટનની રાજકીયભૂમિકા 1956ની સ્યુઝ કટોકટી બાદ નક્કી થઇ ગઇ હતી, ઇંગ્લીશ ભાષાનઆંતરરાષ્ટ્રીય સ્તરે વ્યાપે તેના સાહિત્યઅનેસંસ્કૃતિની અસર સતત રાખી હતી, જ્યારે 1960થી તેની લોકપ્રિય સંસ્કૃતિ પર પણ વિદેશમાં અસર જોવા મળી હતી.

1970માં વૈશ્વિક આર્થિક મંદી અને ઔદ્યોગિક સંઘર્ષને કારણે, 1980માં નોંધપાત્ર ઉત્તર સમુદ્રઆવક પ્રવાહ અને આર્થિક વૃદ્ધિ જોવા મળી હતી. માર્ગારેટચ થેચરની આગેવાનીના કારણે યુદ્દ પછીના રાજકીય અને આર્થિક સંમતિઓને દ્રષ્ટિએ નોંધપાત્ર ફેરફાર જોવા મળ્યો હતો; તે જ ચીલો 1997થી ટોની બ્લેયર અને ગોર્ડોન બ્રાઉનની ન્યૂ લેબરસરકાર હેઠળ ચાલુ રહ્યો હતો.

યુનાઇટેડ કિંગડમ યુરોપીયન સંઘના 12 સ્થાપક સભ્યોમાંનું એક હતું, કેમ કે તેનો પ્રારંભ માસ્ટસ્ટ્રીક્ટ સંધિ પર હસ્તાક્ષર થવાથી થયો હતો. તેની પહેલા તે ઇયુના ફોરરનર યુરોપીયન ઇકોનોમિક કોમ્નોયુનિટી (ઇઇસી)1973થી સભ્ય હતો. આ સંસ્થા સાથેના વધુ સંકલનની દિશામાં પ્રવર્તમાન લેબરસરકારની વર્તણૂંક મિશ્ર છે,[૨૯]જ્યારેસત્તાવાર વિરોધપક્ષ, કંઝર્વેટિવ પાર્ટી, થોડી સત્તાઓની અને ઇયુને તબદિલ કરેલી સ્પર્ધાત્મકતાની તરફેણ કરતી હતી.[૩૦]20મી સદીના અંતમાં ધારાસભા પહેલા લોકમતને આધારે ઉત્તરીય આયર્લેન્ડ, સ્કોટલેન્ડ અનો વોલ્સને રાષ્ટ્રીય વહીવટની સોંપણીની સ્થાપના સાથે યુકેની સંભાળમાં પણ મોટા ફેરફારો આવ્યા હતા.[૩૧]