યુનાઇટેડ કિંગડમ એ બંધારણીય શાસક છેઃ રાણી એલિઝાબેથ 2 યુકે તેમજ 15 અન્ય કોમનવેલ્થ દેશોના વડા છે જે યુકેને અન્ય રાજ્યોની સાથે પર્સોનલ યુનિયનમાં રાખી રહ્યા છે. ઇસ્લે ઓફ મેન અને જર્સીના બેઇલીવિક અને ગ્યુર્નસીના ક્રાઉન ડિપેન્ડન્સીઝ સામે ક્રાઉન સર્વોપરિતા ધરાવે છે, આ દેશો કે જે યુનાઇટેડ કિંગડમના ભાગ નથી છતાં યુકે સરકાર તેમના વિદેશી બાબતો અને સંરક્ષણનું સંચાલન કરે છે અને યુકે સંસદને તેમના વતી ધારાઓ ઘડવાની સત્તા છે.

યુનાઇટેડ કિંગડમ આજે વિશ્વમાં ત્રણ દેશોમાંનો એક દેશ છે જેની પાસે કોડીફાઇડ બંધારણ નથી[૩૨], યુનાઇટેડ કિંગડમના બંધારણમાં મોટે ભાગે લેખિત કાયદાનો જેમ કે સ્ટેચ્યુ, જજ-મેઇડ કેસ લો અને આંતરરાષ્ટ્રીય સંધિઓનો સમાવેશ થાય છે. સામાન્ય રીતે સામાન્ય લેખિત કાયદાઓ અને બંધારણીય કાયદા વચ્ચે કોઇ ટેકનિકલ તફાવત નથી, યુકે સંસદ સરળતાથી સંસદીય કાયદાઓ પસાર કરીને બંધારણીય સુધારણા હાથ ધરી શકે છે અને આ રીતે તેની પાસે બંધારણના કોઇ પણ લેખિત કે લેખિત વિનાના કોઇ પણ ભાગનો નાશ કરવાનો કે તમાં સુધારો કરવાની સત્તા છે.જોકે, ભવિષ્યની કોઇ પણ સંસદ ફેરફાર ન કરી શકે તેવા કોઇ પણ કાયદાઓ જે તે સંસદ પસાર કરી શકે નહી. [૩૩]

યુકે પાસે વેસ્ટમિનીસ્ટર પદ્ધતિ પર આધારિત સંસદીય સરકાર છે જેનું આખા વિશ્વમાં અનુકરણ કરવામાં આવ્યું છે -જેને બ્રિટીશ સામ્રાજ્યનો વારસો કહી શકાય.યુનાઇટેડ કિંગડમની સંસદ કે જે વેસ્ટમિનીસ્ટરના મહેલમાં મળે છે તેને બે ગૃહ છેઃ ચુંટાયેલ હાઉસ ઓફ કોમોન્સ અને નિમાયેલ હાઉસ ઓફ લોર્ડઝ અને કોઇ પણ પસાર થયેલા ખરડાને કાયદો બનાવવા માટે રોયલની અનુમતિની જરૂર પડે છે. સ્કોટલેન્ડમાં સંસદની ઉત્તરીય આયર્લેન્ડ અને વોલ્સમાં વિધાનસભાની સોંપણી કરી ત્યારથી યુનાઇટેડ કિંગડમમાં તે આખરી ધારાસભા સત્તા છે. આ તમામ સાર્વભૌમ સંસ્થાઓ નથી અને તેની રચના પ્રજાની સંમતિથી લોકમતમાં દર્શાવ્યા અનુસાર થઇ હોવા છતાં તેને યુકે સંસદ દ્વારા નાબૂદ કરી શકાય છે.


સંસદગૃહ
યુકેના સરકારના વડા વડાપ્રધાન સરકારના વડાનું પદ સંસદસભ્ય સાથે લેગવળગે છે, જે હાઉસ ઓફ કોમન્સમાં વિશ્વાસનો બહુમત મેળવી શકે છે, સામાન્ય રીતે તે ચેમ્બરમાં સૌથી મોટા રાજકીય પક્ષનો પ્રવર્તમાન નેતા હોય છે. ઔપચારીક રીતે શાસક દ્વારા વડાપ્રધાન અને કેબિનેટની નિમણૂંક હર મેજેસ્ટીઝ સરકારની રચના કરવા માટે થાય છે, વડાપ્રધાન કેબિનેટની પસંદગી કરતા હોવાથી એક સંમેલનમાં એચએમ રાણી વડાપ્રધાનની પસંદગીને માન આપે છે. Tકેબિનેટ પરંપરાગત રીતે બન્ને ધારાસભાઓમાં રહેલા વડાપ્રધાનના પક્ષમાંના સભ્યોમાંથી રચવામાં આવે છે અને મોટે ભાગે તે હાઉસ ઓફ કોમન્સ હોય છે જેને તેઓ જવાબદાર હોય છે.વડાપ્રધાન અને કેબિનેટ દ્વારા એક્ઝિક્યુટિવ સત્તાનો ઉપયોગ કરવામાં આવે છે, જે લોકોએ હર મેજેસ્ટીની અત્યંત માનવાચક વ્યક્તિગત કાઉન્સીલમાં સોગંદ લીધા હોય તે મિનીસ્ટર્સ ઓફ ક્રાઉન બને છે. એમપી, લેબર પક્ષના ના નેતા આરટી હોન ગોર્ડન બ્રાઉન૨૭ જૂન 2007થી વડાપ્રધાન હતા, તેમજ તેઓ ટ્રેઝરીના ફર્સ્ટ લોર્ડ અને સિવીલ સર્વિસ પ્રધાન હતા.[૩૪]

હાઉસ ઓફ કોમન્સની ચુંટણી માટે, યુકે હાલમાં ૬૪૬ મતવિસ્તરોમાં વહેંચાયેલું છે, જેમાં ઇંગ્લેંડમાં ૫૨૯, ૧૮ ઉત્તરીય આયર્લેન્ડમાં અને ૫૯ સ્કોટલેન્ડમાં અે ૪૦ વોલ્સમાં છે,[૩૫] જોકે આગામી સામાન્ય ચુંટણીમાં આ ક્રમાંક વધીને ૬૫0નો થશે.દરેક મતવિસ્તાર સરળ બહુમતીથી સંસદના એક સભ્યને ચુંટી કાઢે છે. સામાન્ય ચુંટણીની ઘોષણા શાસક દ્વારા જ્યારે વડાપ્રધાન તેવી સલાહ આપે ત્યારે કરવામાં આવે છે. સંસદની કોઇ ઓછામાં ઓછી અવધિ નહી હોવા છતાં સંસદીય કાયદા (૧૯૧૧)માં નવી ચુંટણી અગાઉની સામાન્ય ચુંટણીના પાંચ વર્ષમાં થવી જોઇએ તેવું કરવાની જરૂર છે.

યુકેના ત્રણ મોટા રાજકીય પક્ષો લેબર પાર્ટી, કંઝર્વેટિવ પાર્ટી અને લિબરલ ડેમોક્રેટ્સ છે, જેમણે 2005ની સામાન્ય ચુંટણીમાં હાઉસ ઓફ કોમન્સમાં ઉપલબ્ધ 646 બેઠકોમાંથી 616 બેઠકો જીતી લીધી હતી. મોટા ભાગની બાકીની બેઠકો એવા પક્ષો જેમ કે સ્કોટ્ટીશ નેશનલ પાર્ટી (ફક્ત સ્કોટલેન્ડ), પ્લેઇડ સાયમ્રુ (ફક્ત વોલ્સ) અને ડેમોક્રેટિક યુનિયનીસ્ટ પાર્ટી, સોશિયલ ડેમોક્રેટિક અને લેબર પાર્ટી, અલ્સ્ટર યુનીયનીસ્ટ પાર્ટી અને સિન ફેઇન (ફક્ત ઉત્તરીય આયર્લેન્ડ, જોકે સિન ફેઇન આયર્લેન્ડમાં પણ ચુંટણી લડે છે)દ્વારા જીતવામાં આવી હતી કે જે યુકેના એક જ ભાગમાં ચુટણી લડતા હતા. પાર્ટીની નીતિના અનુસાર સિન ફેઇનના ચુંટાયેલા કોઇ સંસદ સભ્યએ તેમના મતવિસ્તાર વતી બોલવા માટે હાઉસ ઓફ કોમન્સમાં હાજરી આપી ન હતી, સંસદ સભ્યએ શાસક સમક્ષ રાજ્ય નિષ્ઠાના સોગંધ લેવાની જરૂર પડે છે. [૩૬]

યુરોપીયન સંસદની ચુંટણી માટે યુકે પાસે હાલમાં ૭૨ એમઇપી છે, જે ૧૨ એક કરતા વધુ સભ્ય મતવિસ્તારમાંથી ચુંટાઇ આવ્યા છે.[૩૭]. યુકેના યુરોપીય સંઘના સભ્યપદને લીધે સાર્વભૌમત્વ પર પ્રશ્નો ઉભા થયા હતા. [૩૮]