Tin tức đặc biệt trên báo in ngày 5.12.2021
Thanh Niên
Thanh Niên

1 2 3 4 5
07:05 - 05/12/20210 THANH NIÊN

Tin tức Hàng hoá phập phồng lo dịch; Về cách gọi khác nhau của quốc hiệu Champa; Ngày gã khổng lồ thức giấc... là các thông tin hấp dẫn bạn đọc có thể đón xem trên Báo Thanh Niên số ra ngày 05.12.2021.
Hàng hoá phập phồng lo dịch
Tin tức đặc biệt trên báo in ngày 5.12.2021 - ảnh 1
Mùa mua sắm cuối năm nay, các trung tâm thương mại tại TP.HCM khá vắng khách

MAI PHƯƠNG

Các tiểu thương, doanh nghiệp đang đặt kỳ vọng doanh số tăng vào tháng cuối năm sau thời gian khó khăn do đại dịch Covid-19, nhưng biến chủng mới Omicron của SARS-CoV-2 lại đang khiến họ phập phồng lo ngại. (trang 2)

Về cách gọi khác nhau của quốc hiệu Champa
Tin tức đặc biệt trên báo in ngày 5.12.2021 - ảnh 2
Hiện vật được lưu giữ tại Bảo tàng Điêu khắc Chăm Đà Nẵng là một nguồn tư liệu quý để nghiên cứu về Champa

NGUYỄN THÀNH

Khi đề cập về vương quốc Champa, các nhà nghiên cứu trong và ngoài nước vẫn còn tranh cãi sự tồn tại một vương quốc Champa thống nhất hay bao gồm các tiểu quốc độc lập với nhau. Điều đó ảnh hưởng đến quá trình nghiên cứu quốc hiệu của vương quốc Champa qua các triều đại; vì vậy vấn đề này cần được tiếp tục nghiên cứu sâu hơn, định danh rõ ràng hơn. (trang 8)

Ngày gã khổng lồ thức giấc
Ngày 7.12.1941, không lực hải quân Nhật mở cuộc tấn công chấn động vào căn cứ hải quân Mỹ tại Trân Châu cảng ở bang Hawaii, mở đầu cho sự can dự của Washington vào Thế chiến 2. (trang 22)