Tin tức 24h qua: Hành hung nữ sinh, quay clip, vợ chồng shop quần áo bị khởi tố, hàng hóa bị tạm giữ
Thứ Bảy, ngày 04/12/2021 20:46 PM (GMT+7)
 
Hành hung nữ sinh, quay clip, vợ chồng shop quần áo bị khởi tố, hàng hóa bị tạm giữ; Chính thức đề xuất tới Thủ tướng Chính phủ về lịch nghỉ Tết Nguyên đán... là những tin nóng nhất 24h qua.
Sự kiện: Sự kiện nổi bật 24h
Hành hung nữ sinh, quay clip, vợ chồng shop quần áo bị khởi tố, hàng hóa bị tạm giữ

Chiều 3/12, Công an TP Thanh Hoá phát hiện trên mạng xã hội facebook xuất hiện một clip về việc một cô gái bị một nhóm người có hành vi dùng vũ lực và có dấu hiệu làm nhục.

Công an TP Thanh Hoá đã xác minh và triệu tập chủ shop quần áo Mai Hường là Cao Thị Mai Hường, Trịnh Đình Anh và một số nhân viên của shop. 

Bước đầu các đối tượng khai nhận, ngày 25/11, sau khi phát hiện shop bị mất trộm váy, Cao Thị Mai Hường đã sử dụng trang facebook cá nhân đăng tải thông tin “shop đã tìm được thủ phạm ăn cắp, nếu trong vòng 24h không liên hệ với shop sẽ trình báo công an”.

Tin tức 24h qua: Hành hung nữ sinh, quay clip, vợ chồng shop quần áo bị khởi tố, hàng hóa bị tạm giữ - 1

Chủ cửa hàng Mai Hường đã cắt tóc, áo ngực của nữ sinh trộm váy. Ảnh cắt từ clip

Sau khi đọc được thông tin trên thì 2 cháu T.M và L.T.H (đều SN 2004, trú tại phường Quảng Vinh, TP Sầm Sơn) đã chủ động liên hệ với Hường để xin lỗi về việc ngày 18/11 có đến shop Mai Hường lấy trộm quần áo.

Ngày 26/11, M và H đến shop thì bị Mai bắt nhân viên quay clip rồi hành hung M. Trịnh Đình Anh yêu cầu M. trong 3 ngày phải “khắc phục” số tiền là 15 triệu đồng. 

Ngày 30/11, gia đình 2 cháu shop Mai Hường để đưa tiền cho vợ chồng Đình Anh - Mai Hường. Gia đình cháu H. xin khắc phục số tiền 10 triệu đồng và được Đình Anh đồng ý, còn gia đình M. do không có tiền nên Mai Hường đã yêu cầu viết giấy “Đơn khất nợ” số tiền 10 triệu đồng.

Sáng 4/12, Cơ quan CSĐT Công an TP Thanh Hóa đã ra Quyết định khởi tố vụ án hình sự làm nhục người khác, cưỡng đoạt tài sản xảy ra tại Shop quần áo Mai Hường. Lực lượng chức năng đã thực hiện khám xét và tạm giữ lô hàng hoá là quần áo và phụ kiện của shop Mai Hường vì có dấu hiệu không rõ nguồn gốc xuất xứ.

Chính thức đề xuất tới Thủ tướng Chính phủ về lịch nghỉ Tết Nguyên đán

Bộ LĐ-TB&XH vừa trình Thủ tướng phương án nghỉ lễ, tết âm lịch năm 2022, trên cơ sở đồng ý của 16 cơ quan, bộ ngành.

Tin tức 24h qua: Hành hung nữ sinh, quay clip, vợ chồng shop quần áo bị khởi tố, hàng hóa bị tạm giữ - 2

Dịp Tết Nguyên đán Nhâm Dần năm 2022, Bộ LĐ-TB&XH đề xuất cho công chức, viên chức nghỉ 1 ngày trước Tết và 4 ngày sau Tết. Chuỗi nghỉ 5 ngày Tết sẽ liền kề với ngày nghỉ cuối tuần của 2 tuần trước và sau đó. Do vậy, công chức và viên chức sẽ có 9 ngày nghỉ trong dịp nghỉ Tết Nguyên đán

Còn Tết Dương lịch 2022, theo Bộ luật Lao động, người dân có 1 ngày nghỉ và hưởng nguyên lương. Theo đó, ngày 1/1/2022 rơi vào thứ Bảy, do đó, công chức, viên chức và người lao động sẽ được nghỉ bù vào thứ Hai của tuần kế tiếp. Vì vậy, số ngày nghỉ dịp Tết Dương lịch 2022 sẽ kéo dài 3 ngày, từ ngày 1/1 đến hết ngày 3/1/2022.

Nữ giáo viên uống thuốc tự tử sau cuộc họp kiểm điểm tại trường

Khoảng 14h ngày 2/12, trường THCS Hoàng Quốc Việt, quận 7, TPHCM  tổ chức họp kiểm điểm viên chức đối với giáo viên môn Ngữ Văn là cô V.T.N.H. Sau cuộc họp, cô H. bất ngờ uống thuốc tự tử.

Sau khi xảy ra sự việc, cô H. được đưa đi cấp cứu. Trong đêm cùng ngày, cô giáo đã ổn định sức khỏe và đã được xuất viện.

Hiệu trưởng Trương Hương Hảo cho biết, nguyên nhân không rõ là vì sao, bởi cuộc họp kiểm điểm cá nhân diễn ra hết sức bình thường, đúng quy trình, không ai có lời nói hay hành động gì xúc phạm để đẩy cảm xúc của cô H. lên dẫn đến sự việc như vậy.

Tin tức 24h qua: Hành hung nữ sinh, quay clip, vợ chồng shop quần áo bị khởi tố, hàng hóa bị tạm giữ - 3

Cô N.H thời điểm nhập viện cấp cứu

Theo ông Hảo, nhà trường đã nhiều lần gửi thư mời đến địa chỉ nhà theo hồ sơ viên chức của cô N.H., đồng thời chụp hình thư mời gửi qua email của cô N.H. để mời họp nhưng không nhận được phản hồi. 

Thành phần tham dự buổi họp gồm toàn thể viên chức nhà trường. Tuy nhiên, cô H. cho biết bản thân không hề nhận được thư mời từ phía nhà trường. Sau khi biết cuộc họp này sẽ diễn ra, cô N.H. đã lập tức đến trường để dự họp dù không được thông báo hay có thư mời dự họp chính thức. Trong cuộc họp này, cô H. đã đối chất với hiệu trưởng về những hành vi bị cáo buộc vi phạm dẫn đến ra quyết định kỷ luật.

TP.HCM ghi nhận nhiệt độ xuống thấp nhất từ đầu năm đến nay

Sáng 4/12, lúc 7 giờ 41 phút tại quận 1, TP.HCM nhiệt độ ghi nhận là 22.7 độ C, nhiệt độ ở khu vực Nhà Bè sáng sớm nay là 21.9 độ C, nhiệt độ xuống thấp nhất từ đầu năm đến nay.

Tin tức 24h qua: Hành hung nữ sinh, quay clip, vợ chồng shop quần áo bị khởi tố, hàng hóa bị tạm giữ - 4

Khoảng 9 giờ sáng người dân mặc áo lạnh ra đường ở TP.HCM. 

Lý giải nguyên nhân nhiệt độ xuống thấp ở một số nơi, ông Lê Đình Quyết, Phó Trưởng phòng dự báo Đài Khí tượng thủy văn khu vực Nam Bộ cho biết, là do áp cao lạnh lục địa suy yếu chậm, gió Đông Bắc hoạt động với cường độ mạnh trên vùng biển phía đông Nam Bộ. Rãnh áp thấp có vị trí 4-6 vĩ độ Bắc. Trên cao đới gió lệch Đông chi phối khu vực.

Theo dự báo, trong 24 giờ tới, thời tiết ở TP.HCM và các tỉnh miền Đông Nam Bộ, Tây Nam Bộ, áp cao lạnh lục địa tăng cường yếu. Gió Đông Bắc hoạt động với cường độ mạnh trên khu vực biển phía Đông Nam Bộ.

Không thực hiện các chuyến bay từ 10 quốc gia châu Phi

Ngày 4/12, Bộ Y tế công bố thêm 13.993 ca mắc COVID-19. Đợt dịch thứ 4 (từ ngày 27/4/2021 đến nay): Số ca nhiễm mới ghi nhận trong nước là 1.289.511 ca, trong đó có 1.004.749 bệnh nhân đã được công bố khỏi bệnh.

Cục Hàng không Việt Nam vừa kiến nghị Bộ Giao thông vận tải (GTVT) báo cáo Thủ tướng cho phép không thực hiện các chuyến bay, gồm cả chuyến bay cứu trợ từ 10 quốc gia châu Phi.

Tại TPHCM, Phó giám đốc Sở Công Thương TPHCM Nguyễn Nguyên Phương cho biết, việc mở lại hoạt động ăn uống tại chỗ là cần thiết, đáp ứng nhu cầu chính đáng của người dân và đến nay nhưng chưa có cơ sở kết luận số ca mắc COVID-19 gia tăng gần đây là từ các điểm kinh doanh có bán kèm rượu bia.

Tại Hà Nội, trong vòng 2 tuần, trên địa bàn thành phố Hà Nội đã ghi nhận 4.650 trường hợp F0 tại cộng đồng. Hiện có 7 đơn vị hành chính cấp huyện đạt cấp độ 1 (vùng xanh).

Nguồn: http://danviet.vn/tin-tuc-24h-qua-hanh-hung-nu-sinh-quay-clip-vo-chong-shop-quan-ao-bi-khoi-to-h...