Tin tức thời tiết hôm nay 5.12.2021: Không khí lạnh tăng cường, Bắc bộ rét đậm
Hoàng Phan
Hoàng Phan

1 2 3 4 5
06:41 - 05/12/2021   0 THANH NIÊN ONLINE

Tin tức thời tiết hôm nay 5.12.2021, Bắc bộ đón thêm không khí lạnh tăng cường, thời tiết tiếp tục có rét đậm, rét hại về đêm.
Tin tức thời tiết hôm nay 5.12.2021, Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cho biết, các tỉnh Bắc bộ tiếp tục đón thêm không khí lạnh tăng cường với cường độ yếu.

Thời tiết các tỉnh Bắc bộ trong ngày hôm nay phổ biến là ban ngày có nắng, không mưa, trời rét. Đặc biệt tối và đêm, nhiệt độ giảm sâu, vùng núi phía bắc có rét hại.

Dự báo ở các tỉnh tây Bắc bộ, nhiệt độ ở vùng núi cao thấp nhất giảm xuống 9 độ C; các tỉnh đông Bắc bộ dưới 7 độ C. Vùng núi các các tỉnh vùng núi phía bắc có khả năng xảy ra sương muối.

Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cảnh báo, không khí lạnh tiếp tục gây ra hiện tượng thời tiết nguy hiểm trên nhiều vùng biển.

Tin tức thời tiết hôm nay 5.12.2021: Không khí lạnh tăng cường, Bắc bộ rét đậm - ảnh 1
Vùng núi các tỉnh phía bắc có rét đậm, rét hại và những khu vực núi cao nhiều khả năng sẽ có sương muối

HOÀNG PHAN

Trong ngày và đêm nay, vùng biển nam vịnh Bắc bộ có gió đông bắc mạnh cấp 5 - 6, biển động, sóng biển cao từ 2 - 3 m. vùng biển từ Quảng Trị đến đến Cà Mau, khu vực bắc Biển Đông (bao gồm cả vùng biển quần đảo Hoàng Sa), khu vực giữa Biển Đông và vùng biển phía tây của khu vực nam Biển Đông (bao gồm cả vùng biển phía tây của quần đảo Trường Sa) có gió đông bắc mạnh cấp 6 - 7, giật cấp 8 - 9, biển động mạnh, sóng biển cao từ 3 - 5 m.

Ngoài ra, do ảnh hưởng của rãnh áp thấp ở phía nam có trục ở khoảng 4 - 6 độ vĩ bắc nên ngày và đêm nay, khu vực nam Biển Đông (bao gồm cả vùng biển quần đảo Trường Sa) có mưa rào và giông. Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh.

Hà Nội
Nhiệt độ thấp nhất 11 - 13 độ C; cao nhất 23 - 25 độ C. Trời ít mây, ngày nắng, đêm không mưa, sáng sớm có nơi có sương mù nhẹ. Sáng và đêm trời rét.

Phía tây Bắc bộ
Nhiệt độ thấp nhất 10 - 13 độ C, có nơi dưới 9 độ C. Nhiệt độ cao nhất 22 -25 độ C, vùng núi cao có nơi 15 - 18 độ C. Trời ít mây, ngày nắng, đêm không mưa, sáng sớm có nơi có sương mù nhẹ. Sáng và đêm trời rét, có nơi rét đậm, rét hại. Vùng núi cao có khả năng xuất hiện sương muối.

Phía Đông Bắc Bộ
Nhiệt độ thấp nhất 10 - 13 độ C; vùng núi 7 - 10 độ C, vùng núi cao có nơi dưới 7 độ C. Nhiệt độ cao nhất 22 - 25 độ C. Trời ít mây, ngày nắng, đêm không mưa, sáng sớm có nơi có sương mù nhẹ. Sáng và đêm trời rét, vùng núi có nơi rét đậm, rét hại. Vùng núi cao có khả năng xuất hiện sương muối.

Thanh Hóa đến Thừa Thiên - Huế
Nhiệt độ thấp nhất ở phía bắc 11 - 14 độ C, phía nam 15 - 18 độ C. Nhiệt độ cao nhất từ 22 - 25 độ C. Phía bắc ít mây, ngày nắng, đêm không mưa, sáng sớm có nơi có sương mù, sáng về đêm trời rét. Phía nam, nhiều mây, có mưa, mưa rào rải rác và có nơi có giông, về đêm trời lạnh.

Đà Nẵng đến Bình Thuận
Nhiệt độ thấp nhất ở phía bắc 17 - 20 độ C, phía nam 20 - 23 độ C. Nhiệt độ cao nhất ở phía bắc 23 - 26 độ C, phía nam 26 - 29 độ C. Phía bắc nhiều mây, có mưa rào rải rác và có nơi có giông; phía nam có mây, có mưa rào và giông vài nơi. Gió bắc đến đông bắc cấp 3, ven biển cấp 3 - 4. Phía bắc trời lạnh.

Tây Nguyên
Nhiệt độ thấp nhất từ 15 - 18 độ C, có nơi dưới 15 độ C. Nhiệt độ cao nhất 24 - 27 độ C, có nơi trên 27 độ C. Trời có mây, ngày nắng, chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi.

Nam bộ
Nhiệt độ thấp nhất từ 19 - 22 độ C, miền đông Nam bộ có nơi dưới 19 độ C; cao nhất 27 - 30 độ. Trời có mây, chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi, ngày nắng.

TIN LIÊN QUAN
Tin tức thời tiết hôm nay 4.12.2021: Dự báo vùng núi cao Bắc bộ có sương muối
Tin tức thời tiết hôm nay 3.12.2021: Cảnh báo nguy hiểm trên nhiều vùng biển
 Tin tức thời tiết hôm nay 1.12.2021: Bắc bộ rét đậm, Trung bộ, Tây nguyên tiếp tục mưa to