Pour l'historien Gérard Noiriel, qui s'exprime ainsi en 2005, L'Histoire a perdu son statut de « revue de vulgarisation de haut niveau » et souligne que « la dimension savante de sa démarche initiale a quasiment disparu ». Remarquant qu'« on ne trouve plus dans L’Histoire la liste des cours du Collège de France, mais les programmes de la télévision », il ajoute : « la plupart des numéros sont en rapport direct avec l’actualité, et la posture normative du journalisme intellectuel s’est imposée au détriment de la compréhension scientifique8 ».

L'association Acrimed a critiqué le numéro spécial daté de mai 2008 : « D’abord, tout le champ des études historiques tourne autour du magazine lui-même, de ses collaborateurs et des initiatives qu’il soutient. Ensuite, les débats historiques se résument aux positions des membres de la rédaction ou de ceux qui en sont proches, la critique de ces positions étant à peine évoquée ou d’emblée disqualifiée9 ». Selon cet article, L'Histoire a une nette préférence pour des historiens tels que François Furet et Stéphane Courtois, connus pour leurs positions anticommunistes voire antimarxistes. Les thèses des historiens marxisants, tels Michel Vovelle ou Albert Soboul, y sont peu représentées. Acrimed dénonce une discrimination se traduisant par un refus du débat, par exemple au sujet de la présentation de la controverse lancée par la publication en 1997 du Livre noir du communisme : l'association affirme que l'historien censé critiquer une thèse est juge et partie, ce qui poserait problème du point de vue de la recherche scientifique9. Enfin, Acrimed considère qu'à l'instar d'autres journaux du groupe auquel il appartient, le magazine produit un « discours libéral10,11 ».

Par ailleurs, Acrimed relève que dans un numéro hors-série paru en avril 2017, à la veille de l'élection présidentielle, et intitulé La grande querelle : l'histoire de la France, L'Histoire consacre quatre pages à un entretien avec Emmanuel Macron, seul candidat à se voir ouvrir les pages de la revue pour qu'« il témoigne ici à quel point sa conception de l'histoire participe de sa vision de la France12. » L'association souligne que Sciences et Avenir, autre publication appartenant à Claude Perdriel, soutien affiché de Macron, a également publié à la même époque un entretien avec cet unique candidat13.

La revue a pour objectif de publier :

des synthèses historiques ;
des analyses sur le monde actuel à la lumière de l’histoire ;
ainsi que les travaux et débats au sein de la communauté des historiens.
Elle se situe à mi-chemin entre les publications réservées aux spécialistes et les revues de vulgarisation, ou encore, entre les Annales et Historia5.

Le premier numéro de L’Histoire sort en kiosques le 9 mai 1978 avec des signatures prestigieuses :

Georges Duby parle d'amour et de chevalerie,
René Rémond du Coup d'Etat du 13 mai 1958,
José Garanger6 des premiers Australiens,
Philippe Joutard de la Cévenne camisarde5.
La revue a notamment publié entre 1987 et 1998 une quinzaine de numéros spéciaux couvrant un grand nombre de thèmes de l’histoire contemporaine de la Révolution française au général De Gaulle. Les analyses publiées couvrent toutes les époques. Citons des articles de synthèse sur les élites sous l’Ancien Régime : « Qu’est ce que la noblesse ? » (décembre 1995) ou « Les mandarins de la Chine impériale » (février 1992). Le magazine s’intéresse entre autres sujets aux finances royales, point faible de la monarchie qui fut la cause directe de la Révolution : « La chute de la maison Jacques Cœur » (octobre 1988), « Sully : un baroudeur aux finances » (février 1990), ou encore « l’affaire Fouquet ».

En phase avec l’actualité politique, L’Histoire a publié des dossiers sur l’immigration (novembre 1995) et sur les nationalités de l’Europe de l’Est (avril 1990), « La laïcité a gagné mais elle a changé de sens » (juillet-août 2004).

La publication accorde une grande attention à la société et aux mœurs, y compris dans l’Europe préchrétienne, en diffusant dans ses analyses des idées neuves. Mentionnons par exemple « Les amours [masculines] grecques : le rite et le plaisir » (mai 1998), « Pères et fils adoptifs à Rome » (février 1996), « La Grande Peste noire : Tout a changé en Occident » (juin 2006) ou encore « Les villes fortifiées de la guerre de Cent Ans » (mai 1996).

Un hors-série a été créé en 1998, « Les Collections de L’Histoire », qui offre des synthèses sur une grande variété de sujets. Il est constitué majoritairement de rééditions d'articles de « L'Histoire » revus et mis à jour ainsi que de quelques articles inédits. 3 numéros ont paru annuellement de 1998 à 2000, puis 4 à partir de 2001. En 2010, ce hors-série a été réintitulé « L'Histoire : les Collections ».