Le hasard de la route du retour l'avait amené sur un chemin étroit et sinueux, en pente douce, bordé d'un muret qui ne dépassait pas la hauteur de ses genoux. Les pierres qui le composaient étaient recouvertes d'une mousse verte, Brocéliande donnant à Jean l'impression de pénétrer dans un endroit féerique.

De part et d'autre, des fougères luxuriantes encadraient ses pas comme une haie d'honneur l'invitant à la traverser. Jean y croisa des charmes, des pins, des merisiers, des châtaigniers et des hêtres aux faines discrètes ainsi que d'autres essences qui l'enveloppèrent de leur ombrage protecteur et qui lui procurèrent la sensation d'ouvrir une parenthèse dans le chaos qui s'était abattu depuis quelques années sur son pays.

De jeunes pousses et des arbrisseaux tentaient de s'y faire une place au soleil tandis que des bruyères en fleur apportaient des touches de couleur à cette verdure qui ne demandait qu'à déployer toute sa gamme de jade, allant du plus clair au plus foncé. Seuls des lézards, serpentant entre la rocaille et la fougère, venaient perturber ce tableau intemporel de leurs déguerpissements soudains à l'approche de Jean. Ils ne risquaient rien. Jean était un gentil. Il n'aurait jamais fait de mal à une mouche, même à une de celles qui avaient le don de l'agacer, avant, lorsqu'il faisait la sieste sous le saule de l'église du village. Jean était un pacifiste. C'était l'oppresseur qui l'avait obligé à prendre les armes.

Au bout du chemin, il parvint à un ponton dont l'état délabré suggérait que son propriétaire n'était plus là pour en prendre soin. L'ennemi ? Les pénuries ? L'âge ? Qui savait ce qui avait eu raison de ce dernier ?
Une barque de pêcheur échouée indiquait qu'il avait souvent dû taquiner le goujon dans l'étang qui offrait désormais à Jean sa maigre étendue et son immuabilité comme s'il était insensible au sort des hommes.

Jean décida de s'y arrêter. Après tout, il n'était plus à un jour près pour retrouver son bercail et les troupes de Hitler étaient sur le reculoir. L'heure de la défaite avait sonné pour l'envahisseur et il avait fait plus que son devoir afin d'y contribuer.

Il délaissa le ponton et s'aménagea un nid douillet dans un fourré plus à l'abri. On ne savait jamais.

Les eaux de l'étang étaient d'un calme olympien qui contrastait avec tout ce qu'il vu et subi jusqu'ici. Des gerris patinaient sur leurs coussinets avant de sprinter au moindre dérangement. Des alevins peu dégourdis bravaient le danger pour la première fois tandis que des poissons-chats nageaient en bande sans se soucier des perches noires ou des silures tapis dans l'obscurité du fond. Surtout, une demi-douzaine de carpes ayant repéré Jean vint à proximité de la berge où il avait élu domicile.
Il regretta de ne pas avoir de quoi monter une canne à pêche. Il s'étonna aussi de l'intrépidité suspecte de ces carpes. C'était qu'elles devaient avoir faim et qu'elles devaient avoir l'habitude que le propriétaire du ponton vienne les nourrir de pain sec ou de maïs.

Leur présence et leur mendicité lui rappelèrent, avec une nostalgie qu'il s'était interdite dans le maquis, la tripotée de chatons qui rôdaient puis réclamaient leur gamelle de lait. C'était ainsi qu'on faisait chez lui, à la ferme, on ne tuait pas les petits de Mistigrette. On les nourrissait dès que son instinct maternel se lassait d'eux et qu'elle partait à nouveau courir les champs. Ils étaient utiles. Un jour, ils allaient à leur tour accomplir leur mission et débarrasser les alentours des rongeurs qui pillaient le grenier où on entreposait le grain.

Du fond de sa gibecière, Jean sortit un quignon de pain qui lui restait de villageois qui avaient bien voulu l'aider. Étaient-ils des partisans ou sentaient-ils le vent tourner ? Ce qui fut certain, c'était que Jean en détacha des bouts afin d'en faire des boulettes qu'il jeta à l'eau. Les carpes s'en donnèrent à cœur joie, provoquant un chahut se muant en une bouillasse où les plus fortes se servirent au grand dam des moins en verve qui allaient devoir se contenter de larves et de mollusques si les premières voulaient bien leur en laisser.

Le jeu ne dura pas longtemps et un vent naissant charria des nuages curieux de voir le paradis où se trouvait Jean. La pluie se mit à tomber. Ce furent d'abord des gouttes dont le clapotis sur l'eau de l'étang ressemblait à un numéro de claquettes tel qu'il en avait vu et surtout entendu lors d'un bal du 14 juillet. C'était avant la guerre.

C'était une de ces soirées où le scintillement des étoiles le disputait aux lampions pour animer les sens de ceux qui y comptaient fleurette. Jean avait alors embrassé Laurette, une main amoureuse sur le creux de ses reins, et avait gravé son prénom sur le platane d'où partaient les guirlandes colorées chapeautant la jeunesse insouciante qui s'ébrouait sous le regard envieux et bienveillant des anciens.

D'abord timide, l'averse devint trombes d'eau alors que les arbres, la bruyère et les fougères s'agitaient et pliaient sous la force du vent dont la puissance redoubla. Jean se caparaçonna sous un tronc mort qui reposait sur un autre. À défaut de toit, il se contenta de cette aubaine dont il était à croire que la nature avait fait exprès de l'aménager pour lui.

L'étang se transforma en océan sous la tempête et eut bien du mal à contenir une houle inhabituelle qui changeait de direction au grès des tourments du ciel. Des éclairs fusèrent et l'orage gronda, imitant bien malgré lui les bruits des canons qui n'avaient que trop tonné en Europe. Les branches entourant la cachette de Jean fouettèrent et claquèrent l'air dans une mélopée inquiétante. Des craquements se mirent d'accord pour lui ficher la trouille, lui qui jusqu'ici avait fait preuve d'un courage à toute épreuve avec ses camarades de la Résistance. Le souvenir de Laurette chevillé au corps l'aida à ne pas flancher alors qu'un chêne se brisa et tomba non loin de là. La pluie se fit grêle et s'abattit comme une volée de flèches. L'étang et son pourtour boisé se noircirent comme en pleine nuit. Tout ne fut que fracas et fin du monde. Jean se revit aux pires heures de mai 1940, le feu en moins.

Puis, l'endiablement des éléments atmosphériques cessa. Il n'en resta plus qu'une averse, la même qu'au départ, qui se dissipa lorsque le soleil décida que c'en était trop et qu'il avait assez accordé de liberté à ses adversaires dans l'expression de leur fureur. L'étang reprit son visage initial et seules quelques branches flottant sur sa surface témoignaient des foudres dont il avait été victime.

Après la pluie revint le beau temps. La vie reprit ses droits sur les forces de la désolation. Ragaillardi par une sensation de résurrection, Jean se décida à reprendre la route. Elle devait le conduire chez lui, à Oradour-sur-Glane. Il ne se doutait pas qu'au même instant, une bourrasque d'un autre genre frappait son village et que d'autres forces, encore plus abjectes et obscures, s'y déchainaient. Il n'imaginait pas alors que sa Laurette y récitait ses dernières prières dans l'église de ses siestes passées en proie aux flammes.