C'est drôle parce que quand j'étais encore vivant, je m'étais imaginé tout autre chose. J'avais mes petites idées toutes faites sur l'au-delà, plutôt du positif, d'ailleurs : retrouver tous ceux que j'aimais et qui étaient partis de mon vivant, croiser deux ou trois vedettes, reboire un coup avec mon tonton Marcel, les amis partis trop tôt, assister à un concert de Brel, échanger avec Romain Gary, Diderot, Socrate. Que du bonheur.
Mais en réalité, quel bazar ! Il faut voir que quand on arrive on est plus de cent cinquante mille à être morts le même jour, toutes nationalités et âges confondus ! Alors, pour retrouver Tonton Marcel, il faut bien avoir conscience que ça ne se fait pas en un claquement de doigts. Si vous êtes Parisiens, imaginez le temps de queue au Grand Palais lors d'une expo Van Gogh, ou rue Mazarine pour manger un plat de vrais bons Ramen, multipliez ce temps par l'éternité et vous aurez à peu près une idée de ce qui vous attend.
Alors attention, ce n'est quand même pas désagréable cette file d'attente quand, comme moi, on est mort d'une sale maladie. Parce qu'on ne souffre plus du tout, on est léger, on se sent super bien. On n'a plus notre apparence de vieillard ou souffreteux, on n'a plus d'apparence vraiment en fait, on est juste des silhouettes flottantes, mais « ils » nous accrochent une sorte d'écrans appelés hecto-plasmas sur lequel tournent en boucle des images de nous à tous les âges de notre vie sur terre, et aussi quelques infos comme notre nom et nationalité, notre arbre généalogique sur quatre ou cinq générations – j'imagine que ça remonte plus haut et qu'on le saura plus tard – la cause de la mort, tout cela dans des caractères inconnus, mais qu'on arrive tous à déchiffrer, semble-t-il.
Donc la queue, ça va, ça se passe, le seul truc, c'est que devant ou derrière nous, on se retrouve un peu avec n'importe qui, mort d'un peu n'importe quoi. Dans mon cas, je suis entouré de Japonais morts dans un car de tourisme, et je ne sais pas pourquoi, là, on garde notre langue maternelle. C'est donc un peu compliqué d'échanger avec eux. Mais je ressens très fort leur bienveillance, leur gentillesse, leur solidarité, ça vibre doucement, ça réchauffe à l'intérieur, même si on n'a plus vraiment de cœur.
On est tous des nouveaux venus du jour au moins, dans le tri initial, mais pour ce qui est des nationalités similaires, du regroupement familial ou des desiderata personnels, il faut oublier, au moins au début.
Heureusement, on n'est pas non plus complètement dans le flou, car régulièrement des anges, ou en tout cas des êtres flottants qui font manifestement partie de l'organisation, passent nous voir pour nous donner des nouvelles de ceux qu'on a laissés sur terre. Une heure en temps RAL (Ressenti Au-Delà), pour nous, je crois que ça équivaut à un an en bas, alors c'est super, on peut suivre ce qui se passe, on nous informe des grands événements : le mariage de ma petite-fille, la maladie de ma femme – elle devrait me rejoindre dans pas longtemps, ma Françoise, j'espère qu'on arrivera à se retrouver sans trop de mal –, la naissance de mon arrière-petit-fils, etc.
Je me demande si on aura les infos en continu toute l'éternité avec les générations futures. Tout ça est un peu vertigineux, mais aussi assez rassurant : il y a un suivi. Que ce soit sur notre hecto – on est relié à un arbre généalogique, donc à un passé et ce, jusqu'au commencement de l'Humanité – ou via les messages des Gentils Organisateurs, on ne se sent pas isolés ou laissés pour compte. J'ai bien l'impression qu'on meurt libre et égaux en droits et ça, ça fait quand même bien plaisir après quatre-vingt-dix printemps vécus sur Terre.
Voilà. Voilà où j'en suis pour le moment, je vous diffuserai les infos au fur et à mesure, j'imagine que vous avez des questions sur l'existence de Dieu, comment ça se passe pour les premiers dans la queue, est-ce qu'on finit bien par retrouver nos proches et assister à des concerts de David Bowie... Je n'en sais rien encore, mais vraiment, vraiment j'ai confiance !