我親愛的日記，我有多少話要向你訴說啊！

　　看來是不可能的，但又確實如此，這就是世界上的男孩就知道幹壞事。要是今後一個男孩都不出生就好了，這樣，他們的爸爸媽媽將會多麼高興啊！

　　昨天遇到了多少事，又有多少話要對你說呀，我的日記！

　　但是，事情太多了，所以我不可能把它們都寫出來。是啊，昨天我遇到了多少事啊！ ……我被爸爸狠揍了一頓，直到現在屁股還疼得厲害。我不能坐著，因為屁股腫得老高，請原諒我這麼說。

　　但今天我一定要寫下事情的經過，寫清到底是怎麼回事，儘管我坐著寫要忍著疼痛。

　　唉，我的日記，多麼難以忍受，多麼難以忍受啊！ ……為了真理和正義而忍受……

　　我前天已經告訴你，媽媽同意姐姐們在家裡舉辦舞會了，我都形容不出姐姐們那興奮的樣子。她們從這個房間跑到那個房間，交頭接耳，忙忙碌碌……想的全是舞會，說的也全是舞會。

　　前天，午飯過後，她們在客廳裡填寫請帖，看上去每人都是興高采烈的。忽然，門鈴響了，姐姐們停下了手中的筆，嘰嘰喳喳地議論開了：“是誰這個時候還來？”“鈴又按得這麼響！……準是個鄉下佬！……”“肯定是個沒教養的……”

　　這時，卡泰利娜來到了客廳門口，興奮地說：“啊，小姐們，稀客來了！”

　　跟著她的是貝蒂娜姑媽！乾瘦的貝蒂娜姑媽，住在鄉下，一年只來我家兩次。

　　姐姐們小聲地嘟囔著：

　　“嘿，好一個稀客！”

　　姐姐們的臉色馬上就變得很難看，她們推說要去整理房間，撇下了姑媽和媽媽，跑到另外一個房間去了。我也跟在她們後邊去湊熱鬧。

　　“唉，多醜的老太太！”阿達非常不高興地說。

　　維基妮婭以譏諷的口氣說：“肯定她要留在這兒了。舞會上來了這麼一個身穿綠綢衣服，手上套著黃棉手套，頭上戴著紫色帽子的老太婆，可真叫人掃興啊！”

　　露伊莎絕望地說：“真叫人臉紅！唉，怎麼辦呢！我可沒臉向人家介紹這麼醜的姑媽！”

　　也就是說，我的姐姐們不願意貝蒂娜姑媽出現在舞會上，但她們又有什麼理由讓姑媽走呢？是啊，姐姐們為了開好舞會做了那麼多準備工作，卻因為來了個讓人看了會發笑的醜老太婆，影響了舞會的效果，這不是太遺憾了嗎？

　　應該想個辦法解決這個問題，應該有人為了姐姐們高興而做出犧牲。啊！對於一個善良的男孩來講，為了使姐姐們高興而做出點犧牲，不是挺可貴的行為嗎？

　　為了報復露伊莎姐姐，我拿走了她的照片。為了這件事，我感到有些對不起姐姐們。所以，我決定馬上做件好事來彌補我的過失。

　　前天吃過晚飯後，我把貝蒂娜姑媽拉到一邊，認真地小聲對她說：“親愛的姑媽，你願意做一件讓你侄女們高興的事嗎？”

　　“你這話是什麼意思？”

　　我對她說：“如果你真的願意讓你的侄女們高興的話，那麼請你在舞會前離開我家。你一定知道，你太老了，而且衣服又穿得這麼古怪，她們當然不怎麼高興。我說這句話僅僅是重複了她們的意思，可我也是這麼想的。你星期一回自己家去吧！這樣你的侄女們一定會非常感謝你的。”

　　我不知道這麼直率地說了這些話後姑媽會不會生氣。我請求她別跟任何人說起這件事，跟誰也別說，並再三懇求她明天早上起床後就走。不知她是不是會走？

　　事實上，昨天早上貝蒂娜姑媽真的走了。臨走前，她鄭重地發誓說：再也不會跨進我家的門。

　　還有，好像爸爸借了她一筆錢，所以，她還對爸爸說後悔把錢借給了爸爸，說借別人的錢來辦舞會是一件非常丟臉的事。

　　在這件事上，我有什麼過錯？

　　但是，像往常一樣，全家人的怒氣又統統發到了一個九歲男孩的身上。

　　我不想多講這些傷心事來糟蹋我的日記了！我只是說昨天早上的事。當姑媽一走，這世界上應該對我最好的人，卻都無情地打罵了我一頓……

　　唉！我不能再繼續坐著寫了……我除了屁股疼以外，還在為舞會提心吊膽。舞會的準備工作都做好了，但我的心卻不踏實，主要是為著那些照片……

　　算了，我的日記，讓上帝為她們祝愿，祝愿她們平安無事吧！