第三章 測試()

方家在每年的測試當中，都會拿出三本破凡級上中下樣式的鬥技來獎勵前三甲，擁有一本鬥技對於提高自己實力的程度不言而喻，方家的所有少年都摩拳擦掌，等待著測試的到來！

場中有三人隱隱的站在中央，旁邊的少年和他們相隔一段距離，好像是有些不敢靠近似的！中間站立的有一名少年，身材修長，身著藍『色』的衣衫，濃眉大眼，臉上卻有一股孤傲的神『色』，不屑的看著其他人！

而在少年的旁邊，則站著兩名清麗的少女，一名少女長相清純可愛，身著一件紫『色』的裙子，『露』出如同凝脂般的肩膀，雖然臉上略顯稚氣，但是可以看出來，以後定然是一個美人坯子！眼神卻從沒有離開過旁邊的藍衫少年！目『露』愛意的瞧著藍衫少年！

紫裙少女的旁邊的少女，姿『色』則更勝一籌，一雙美麗的雙眼好像會說話一樣，眼神中好像帶有著碧波，好似一抹柔情！挺翹的鼻子，粉嘟嘟的嘴唇，恰到好處的笑容更加填寫了少女的美麗！已經顯得凹凸有致的身材，站在那裏，如同畫中人一般！

紫群少女『露』出微笑，對著藍衫少年說道：“東來哥哥，我相信你，這會還是你會獨占鼇頭，把那個方東浩胖子給比下去！”說完，還示威似的揮了揮拳頭，顯現出一股少女獨有的可愛！

被叫做東來哥哥的少年，正是方府的大公子，方東來！乃是方林寒和大夫人的兒子，屬於方府的嫡子，擁有至高無上地位！

聽見紫裙少女的讚美，方東來哼了一聲，從小到大太多人對他的讚美讓他對於誇獎根本毫無感覺了！嘴角一笑，自傲的回應道：“我這次服用了父親給我的凝元丹，修為大漲，方東浩跟我已經沒有什麽可比『性』了！倒是靈兒你，有點危險了！”說著，看向紅衣少女。

聽到方東來的說話，紅裙女子搖了搖頭，並沒有說話！隻是玉頸轉過，目光冷冷掃向了在一旁人群中站立的一個胖子！人群中，站立一個皮膚白淨的胖子，身著一件綠『色』的小衫，脖子上帶著一個金『色』長命鎖，身材肥胖，但是卻不顯得笨重！一臉的輕浮的笑著，和方家的一眾少年的在談天說地著，但是眼神卻在不住的上下打量著紅裙女子和紫裙女子！

小胖子正是方府的二公子，方東浩！方東浩是方林寒的二夫人歐陽氏所生，歐陽氏來自星空帝國的一個龐大的鬥氣宗派，和方林寒屬於政治聯姻，由於身後又宗派的支持，在方府內囂張跋扈，除了方林寒，連方林寒的正妻都要讓上三分！

大家族中，爭權奪利是從很小的時候就開始了！方林寒一共有四個兒子，另外兩個還小，而已經長大的方東來，方東浩，自然就成了天生的一對死對頭！

此時，方南已經緩步來到書房，準備檢測自己一年的成果。隨意找了一個不引人注意的角落，看見方南進來，小胖子方東浩瞥了一眼，冷笑一聲，一個小小的家奴的兒子竟然也能夠修煉鬥氣，讓方東浩心生鄙夷，出生就含著金湯勺的他，對於方南這種貧賤出身的人有一種天生的優越感，認為對方無論是什麽都無法和自己相提並論！

書房外排放著一塊測量鬥氣的水晶，一位蒼老的老者站在水晶旁邊，大約五六十歲的年紀，花白的頭發，臉上的皺紋顯示著歲月的滄桑，一身棕『色』的衣服，然而，卻沒有一般年過六旬老者的有些駝背，而是筆直站在那裏！

老者語氣冷漠的開始點名，不住的有少年一一上前測試，“方紫淩！”隨著老者的聲音響起，紫裙女子興奮的一陣小跑，來到水晶跟前，穩了穩心神，將纖手放在水晶之上，水晶緩慢的亮起，鬥士，七段！老者的聲音冷漠的響起！

“紫淩小姐果然不凡啊！在十二歲就到達這種程度！”一陣引論聲頓時響起，“是啊，以後應該會成為一位出『色』的鬥師！”“帝都學院肯定會進去的！”

聽到眾人議論，方紫淩微笑著收回手，得意的向方東來跑去，好像是在像他撒嬌一樣，天生不錯的美貌，再加上出眾的實力，讓方紫菱不得不驕傲，毫不掩飾自己對方東來這個表哥的喜歡，甜美的看著他笑著！

“下一個，江靈兒！”老者的聲音再次響起！紅裙少女也緩步走到了鬥氣水晶跟前，一顰一笑之間帶著無盡的溫柔，讓方家的不少少年都流出了口水！

“靈小姐去年已經是鬥士八階了，今年會怎麽樣呢？”四周響起一陣議論的聲音，全都注視著江靈兒，江靈兒麵『色』不變，將如同凝脂般的玉手放在鬥氣水晶上，鬥氣緩緩亮起，慢慢的上升到十階的境界！鬥士十階！十二歲鬥士十階！就算是進入帝都學院以後也可以名列前茅了！眾人發出驚歎聲，羨慕的眼光無疑全都落在江靈兒的身上！

不少方家的少年已經喊出靈小姐，我愛你的喊聲，少年們毫不掩飾自己愛慕的目光，方南暗歎了一口氣，鬥氣十階麽？果然是方家精心培養的子弟啊！

江靈兒是是方林寒妹妹的女兒，作為方家的精英子弟們，他們從出生到現在，每天都會享受大量的天材地寶，加上高級的鬥氣修煉心法，無數人的指點，成就了如今輝煌的他們！望著在羨慕的眼光中回去的江靈兒，方南『露』出一絲苦笑，

正當方南愣神的時候，老者的聲音已經響起，方南！！到自己了，方南起身，整理一下衣服，向鬥氣水晶走過去！四周頓時傳來了噓聲，

“哈哈，那個廢物又來了！”

“去年11歲隻有鬥氣四階，我想他現在已經成為一個鬥師了吧！哈哈…”

“和東來少爺，浩少爺一比，簡直是天地差別啊！”甚至，有一個人搖著頭之乎者也道：“孺子不可教也，糞牆不可刷也！”哈哈……周圍頓時發出一陣爆笑聲！

方南強忍著心中的憤怒，對於旁人的諷刺，置之不理，來到水晶跟前，將手放在水晶上，對於自己的成果，方南心中有些忐忑，又帶有一絲期待！水晶漸漸的亮起，然而，方南期待的卻並沒有效果，鬥氣水晶在鬥氣五階慢慢的停了下來！鬥士五階！還沒等方南將手拿下來，四周的人已經傳出嘲笑聲，鋪天蓋地的傳來嘲諷的聲音，“我早就說過他不行！”

“哈哈，一年的時間才長一階耶！”

“真夠廢物的……”

方南將手拿下來，心中一片苦澀，想不到竟然比去年隻是增長一階，還是這樣麽？進度還是這麽慢麽？想不到環境的差距竟然這麽重要，自己比常人付出了百倍的努力，或許還閉上別人一顆靈『藥』，自己的苦苦『摸』索，或許還比不上別人的一絲指點，失落，不甘，傷心……望著水晶，重重情緒在方南的心中翻騰，方南一臉的蕭索，宛若行屍走肉般的向外走去。

下一個，方東浩！老者的聲音再次響起，小胖子方東浩得意洋洋的向鬥氣水晶走了過去，看著走在旁邊滿臉失落的方南，臉上『露』出嘲諷的笑意，冷聲說道：“廢物，鬥氣修煉是講究天賦的，就你的這種資質，注定了一輩子都不行！”對於方東浩的嘲諷，方南仿佛沒有聽到一樣，置之不理，徑直向外走去。

見到方南沒有搭理自己，方東浩冷哼一聲，嘴中嘟囔道：“和你娘一樣，一輩子貧賤的命，竟然還妄圖修煉鬥氣，真是癡心妄想！”刹那間，方東浩的話語好像針紮一樣『射』進方南的心中，和你娘一樣！一輩子貧賤！！！字字如刀，撕割心扉！方南如同雷擊般站在了那裏！

聽到方東浩話，江靈兒皺了皺黛眉，嘴角一動，想要說些什麽，終究沒有說出口，隻是輕聲歎了一口氣，看著方南搖了搖頭！雖然方東浩有些過分，但是大家族中就是這樣，同情弱者是沒有什麽必要的！

而旁邊的江東來，更是一臉的平淡，對於他來說，鬥氣實力的高低，就等於地位，對方南這樣的廢物的諷刺是理所應當的，一點憐憫都沒有，反而還抱著一種看熱鬧的玩弄心裏。

方南慢慢的轉過身，眼神死死的盯著方東浩，小臉煞白，雙手緊緊的握緊，青筋暴『露』，肩頭由於過於激動而不斷的**著！緊要牙關，但是鮮血已經從嘴角慢慢的溢出！

望著方南猙獰的模樣，方東浩冷哼一聲，說道：“廢物，想打我啊！我今天就讓你知道什麽是差距！！”說完，來到鬥氣水晶跟前，胖墩墩的小手放了上去，鬥氣水晶漸漸的亮起，一顆金燦燦的星星出現！代表著鬥師實力的一顆金燦燦的鬥星！

鬥師一階！！！十三歲的方東浩，竟然是鬥師一階的實力！仿佛是為了做對比一樣！眾人一片嘩然，讚美聲鵲起，驚歎聲不覺，這樣的成績，帝都學院是穩穩的進入了！享受著眾人的讚美，方東浩得意洋洋望著方南，甚至帶著一股教育的口味說道：“看到了吧！我們是天生的貴族，你們是天生的垃圾，強大的方府，是不歡迎你們這樣的垃圾的！”