第二章 夢想()

帝都學院，是星空帝國所有少年夢寐以求的地方，因為在那裏，可以免費的學到高級的鬥氣和鬥技的修煉法門，會有老師對你的鬥氣進行指點！對於窮苦出身的少年們來說，擁有天大的誘『惑』力！

雖然帝都學院的收生嚴格和每年殘酷的淘汰率讓人心驚肉跳，但是從帝都學院裏出來的，無論是宗派還是家族，皇室等等…都會爭先恐後的錄取。原因隻有一點，能夠從帝都學院裏出來的，無疑全都是大鬥師級別的，能夠獨當一麵。並且，帝都學院招生廣泛，隻要是能夠到達帝都學院的要求的，都可以進入帝都學院，無論你是什麽身份！

所以，帝都學院吸引了整個星空帝國所有少年的目光，無論是王宮貴族，還是貧民百姓，都會以進入帝都學院而感到自豪！

對於一個沒有什麽背景的人來說，和家族出身的人一樣獲得強大的鬥技和靈『藥』，基本上是不可能了！想要出人頭地，無疑最好的方式就是考入帝都學院！而家族出身的少年，更需要曆練和承認！帝都學院也是他們的雲集之所！然而，一個必須在十四歲之前成為鬥師的難關，卻如同一座攔路的大山，擋住了多少少年的通道，將其拒之門外！

在鬥氣大陸上，十四歲是一個修煉鬥氣的關卡，如果在這之前成為鬥師，便會借助成為鬥師之際的機會，洗筋換髓，脫胎換骨，洗去自身的雜質，以後的成就不可限量，年紀越早成為鬥師，獲得的好處就越多，以後的成就就越大！

相反，在十四歲以後成為鬥師，那時候骨骼已經定型了，就算成為了鬥師，沒有了自然的脫胎換骨，鬥氣再造的身體，除非吃了能夠再造身體，洗筋伐髓的靈『藥』，否則以後的成就便不會太大。所以，帝都學院為了保證學生質量，將十四歲成為鬥師這一道天塹擺在了星空帝國少年們的麵前！

身上傳出一陣陣的痛處和酸麻，方南緊要牙關，小臉顯得煞白，汗珠不斷的向下掉落，但是卻依舊默默的堅持著！

冷冰言的房間內，冷冰言默默的注視著正在苦修的少年，咬住自己嘴角，忍住不讓自己的眼淚掉下來，這個十二歲少年所背負的，想得到的，所承受的，冷冰言都懂，自己這個兒子的爭氣，讓冷冰言感到一陣的欣慰，自己的這個兒子，便是自己活在這個世界上最大的希望！

清晨的功課剛剛做完，方南便被冷冰言強行打發出去，讓他去買一些生活的必須品，方南心中一暖，知道冷冰言是怕累壞了自己！經常在方府中練習鬥氣，方南也有些氣悶，便信步向外走去！

帝都大街上人來人往，好不熱鬧，讓久居家門修煉鬥氣的方南一陣放鬆，在大街上閑散的漫步起來！

“喂！你是不是神經病啊！一把木鐵級的鬥器竟然要價這麽貴！”

“哈哈.我看你是腦子進水了！”

前麵傳出喧鬧的聲音，一大群人在那裏圍觀，不停的發出對賣家的不滿！雖然方南比其他同齡人都懂事，但是畢竟是一個十二歲的小孩，看熱鬧是小孩子的天『性』，於是信步走了過去！

一位穿著普通的青年站在中間，手中正拿著一把黑『色』的鬥器，鬥器是一把純黑的小刀，樣式普通，一看就是普通的木鐵級別鬥器！盡管大陸上的煉器師非常稀少，能到達萬中無一的比例，但是木鐵級鬥器是最低級的鬥器，一個普通的煉器師便可以製造出來，所以並不珍貴！

但是因為大陸上煉器師的稀少，所以每一把鬥器都能夠買出不錯的價格，一把木鐵級別的鬥器的價格應該在十金幣左右！站在青年旁邊的一位中年男子嗤笑一聲，說道：“一把木鐵級別的武器隻價值十個金幣，你竟然買50金幣！你瘋啦？”旁邊的一名青年也迎合道：“你這武器的鋒利還過得去，屬於木鐵級的上品，最多就是15個，你是不是不成心賣？”

麵對大家的質疑，賣鬥器的青年麵紅耳赤，望著四周，一臉的不服氣，爭辯道：“這把鬥器是我家傳的鬥器！珍藏了好些時候！如果不是我母親病入膏肓，我也不會將它拿來賣，你們愛買不買，就是這個價，少一個子都不行！”

青年強橫的態度讓眾人一陣惱怒，中年人哼了一聲，輕蔑的看了一眼青年，說道：“那你就留著當寶吧！”說完，轉身離去，旁邊的人也嘲諷的說道：“你在提高提高價格，說不定能賣出500個！哈哈……”也全都揚長而去，隻留下了不知所措的青年。

青年被大家的嘲諷一陣惱怒，但是想到了自己還等待救助的母親，強忍著怒火，繼續留在街道上，“你需要五十金幣做什麽？”一道冷漠的聲音響起，青年抬起頭，看了看說話的人，見是一位年紀不大的少年，以為又是來找自己茬的，沒好氣的說道：“我的母親躺在病**急需一味『藥』草配『藥』，這錢就是需要救我的母親，現在一副『藥』錢就是這個價，你買不買，不買不要問！”

說話的少年正是方南，方南搖了搖頭，沒想到還有這樣賣東西的，態度這麽橫，還賣的這麽貴，怎麽能夠賣出去呢！望著穿著破舊，沉默的站在那裏的青年，想到了對方可能是真的要救自己的母親，方南有些遲疑，想了想，還是再次說道：“你沒有說謊？”青年憤怒的看了一眼方南，惱火的說道：“你拿你母親的安危說謊麽？”

說完，低下頭，不再搭理方南，開始收拾行李，準備離開這裏！方南在一旁仔細的觀察著青年，感覺對方並不像騙自己，無論他的言談舉止，還是表情，都沒有問題，如果對方是裝的，隻能說對方演技實在太好了！

輕聲的歎了一口氣，方南猶豫著從懷中掏出一張銀票，伸手遞給要走的青年！青年大吃一驚，沒想到眼前穿著普通的少年，竟然真的要買下自己的鬥器！愣在那裏。

方南搖了搖頭，咬了咬牙，將銀票放在青年旁邊，說道：“我不是給你的，希望你不要騙我，去救你的母親！”說完，方南轉身離開青年，心中一陣肉痛，自己所有的積蓄才足足80個金幣，是方南省吃儉用從每個月從方府領到的月錢節省下來的，現在竟然一次『性』拿出這麽多！每一個但願對方不是個美麗的故事吧！不料方南剛走出不到十米，後麵便傳來了青年急促的聲音，方南轉過身，疑『惑』的看著青年。

青年紅著臉跑了過來，站在方南的麵前，神『色』激動的說道：“小兄弟，謝謝你，你是好人，俺叫大牛，你怎麽稱呼？”沒想到青年起了這麽土的一個名字，方南淡淡道：“方南！”

大牛撓了撓頭，悶聲道：“我看你這麽小，還以為你是在逗我開心呢！我肯定沒有騙你，這錢確是是要去救我的老娘的，但是我不能讓你吃這麽大虧，這把小刀必須給你！這是我家傳的鬥器，我老爹總說他是一個寶貝，雖然我沒有發現，嘿嘿……但是說不得有用！以後用的到我大牛的地方說一聲，我就在京城外的牛家村！”

說完，鄭重的將鬥器遞到了方南的手中，然後深施一禮，離開了方南。望著大牛離開的背影，方南哭笑不得，隻好將小刀放在自己的懷中。

方府之中，方林寒的書房，建築別致，位於整個方府的中心，與其說是書房，不如說是方林寒辦公的地方，整個書房的園中足足兩百米長，四周種滿了一些奇珍異寶，風景秀麗！在沒有方林寒的召見下，任何人都禁止踏入書房半步！

而此時在方林寒的書房外，卻足足站滿了幾百名少年，全都麵『露』激動之『色』，靜靜的等待著！今日便是方家對於方府內十四歲以下的所有少年測試之日，取前三甲者，賜予鬥技！

決定鬥者之間的強弱一般在於修煉鬥氣的境界，鬥技的強弱，手中鬥器的對比程度！天下鬥技的修煉法門和鬥氣的修煉法門一般分為破凡，通玄，地藏，天元，神技五個境界，每個境界又分為上中下三個階級！

一般來說，修煉級別越高的鬥氣修煉法門，以後的成就也會越高，例如修煉一本通玄級鬥氣修煉法門，以後最高的成就可能就在鬥王或者鬥靈之間，但是如果修煉的是地藏級別的，在同一狀態下，也很可能突破到鬥尊級別！

鬥氣的修煉法門決定了境界的高低，而鬥技則是實戰中的技巧！一部好的鬥技可以二倍甚至幾倍的擴大鬥者的實力！最普通的鬥技都會被鬥者們萬分珍貴，通玄級鬥技已經可以成為一個小家族的最高寶物了！至於地藏級的鬥技的爭奪，則會引起兩個宗派之間的大戰，能夠建立宗派的，全都是鬥尊級別的人物！

但是地藏級鬥技，在他們的眼中都十分重要！一招地藏級別的鬥技舉足之間便能夠將方圓百裏給夷為平地！至於天元級別的，隻有在某些大陸上的強大勢力的手中才會出現！屬於絕世的殺招！每一個天元級鬥技，基本上都象征著一個龐大的家族的殺手鐧！關於傳中的神技……這種鬥技就如同前麵那個字一樣，恐怕隻有神才會擁有了！