《青蛇》——敘述人對主要人物的好惡如何影響讀者對人物的理解
11年級中文A——張睿恩


讀完李碧華創作的中篇小說《青蛇》後，許多學者都對許仙做出類似的評價：“他自私、懦弱、虛偽、不忠……身上幾乎集結了一切人性的弱點”（林然春野人舌）。對於作者是怎樣細膩地刻畫許仙複雜的形象，則需要考慮此書的第一人稱視角。故事中的各個事件：二蛇與許仙初遇，許仙出軌，法海捕捉白素貞等都是從小青的角度描摹的，自然地會代入敘述者對人物的好惡，而這些態度會潛移默化地影響讀者對人物的看法和理解。以許仙為例，隨著故事的發展，敘述者小青對許仙的好惡有了明顯的變化和對比，從而層層遞進地刻畫了許仙的性格在不同場景下的多面性。

在小青與白素貞初次遇見許仙時，敘述者直接地為許仙描繪了一個俊美、樸素、淳樸的窮書生形象，而同時也暗示了他實際上的虛偽。敘述者對許仙最初的外貌描寫是：“好個美少年，眉目晴朗，純樸、虔誠。”（李碧華 22）小青一開始明顯地就對他產生了好感，認為許仙是個“美少年”，並從外表猜測他是 “純樸、虔誠” 的。敘述者本身也對許仙做出了直接的評價，認為許仙 “竟遇著個不通情的呆子”（25），可見表面上許仙是 “不通情” 的，木訥的。敘述者通過語言描寫直接地突出許仙的文雅，對於 “你 ‘寫樣’ 時想著萬花樓的巧雲和飛煙不就成了嗎？”（21）如此的嘲諷，他的回复非常地雅緻，他道 “庸脂俗粉，又怎能傳世？”（21）筆名為泊圖泊途的作家對此做出了敏銳的分析：”話說得雖然漂亮，不過我們卻能發現一個事實：許仙認識名叫巧雲和飛煙的妓女”。乍一看，敘述者小青對許仙的評價是在突出他的文雅；實際上卻間接地暗示了他的庸俗、虛偽。在許仙不願意繼續雕刻時，對許仙產生好奇和被許仙吸引的小青 “雖然不清他面目”，卻斷定這種 “不願下筆” 是一種 “堅持”（21）。這種所謂的 “堅持”，同樣可以是對自己工作的沒有責任感、甚至懶惰，為後文對愛情的沒有擔當做出了鋪墊。描摹二蛇初遇許仙時，作者通過對許仙產生好感的敘述者小青，對許仙寫出了初步印象，突出了他表面上的文雅、樸素、木訥，暗示了他實際上的庸俗、虛偽。

敘述者小青對許仙的態度發生變化後，從間接突出轉為直接描寫許仙性格醜陋的一面，層層遞進展現了他實際的猥瑣、貪婪。許仙出軌後，小青與素貞發生了鬥爭，但是在素貞表露她已懷上許仙的孩子後，小青發誓：“我，永遠，不再，愛，[許仙]。”（87）小青對許仙的愛瞬間消失了，對許仙的好被惡替代，作為敘述者，對他的描寫也有所改變。趁著 “白素貞回房更衣，許仙暗來拉扯癡纏：‘娘子並沒有起疑。’”（88） 許仙如此急促的抓緊 “更衣” 這短短片刻，證實了他 “離不開青蛇帶給他的情感刺激與新鮮體驗”（林然春野人舌），而這種對 “情感刺激” 的追求也就是所謂好色。敘述者詞語的選擇反映了對此貪婪好色的批判：許仙與小青私下的時間從 “溫存” 的 “片刻”（李碧華 78）、“軟弱的愛”（77）變為許仙 “把握偷來的時間”（88）、他的 “拉扯癡纏”（88）。連續使用的兩個貶義動詞 “偷”、“癡纏” 不斷揭示了小青對許仙態度的變化，更是諷刺了他的好色、貪婪。敘述者小青對許仙的外貌描寫也發生了改變，以前 “好個美少年” （22）的臉此時 “浮在薄霧中，一如海市蜃樓。近在咫尺，遠在天涯。一時昏暈莫辨。”（88）此處使用了借代的修辭手法，小青理解到了 “畫龙画虎難畫骨，知人知面不知心” ，認識到了許仙的複雜與虛偽。作者如此安排敘述者對許仙看法的轉折，突出了他表面上的文雅樸素與實際上的庸俗、貪婪、虛偽，更深層次地彰顯了許仙的敗絮其中。

在法海捕捉素貞的關鍵時刻，許仙選擇了潰逃，突出了許仙性格上懦弱和無擔當。二蛇回到了西湖，許仙跟隨，法海跟著許仙追上了，欲用缽盂收白素貞。小青已得知許仙把二蛇 “玩弄於股掌之上”，對許仙的態度是失望、憎恨，做為敘述者，對許仙的看法也大多是負面的。敘述許仙 “突地……跪在素貞面前，擋住缽盂。“（118）時，敘述者小青認為這個舉動並不是出於勇敢，而是出於 “驚羞交加”，可見小青認定許仙是個懦弱的人。法海威脅 “把 [許仙] 一併攝入”（118）時，許仙 “抱頭飛竄退過一旁。那麼快，那麼無情，那麼可笑。” 敘述者使用的動詞 “抱頭飛竄” 形像地刻畫了許仙逃得之 “快”，揭示了他的膽小、軟弱、無情。羅姝琪對許仙的評價：“[他] 過於懦弱，過於沒有定力” 正在此處體現出來。素貞被鎮在雷峰塔下後，小青 “心中燃著最猛烈的恨意”（119），把許仙殺死了。在敘述者小青的眼中，許仙死時的表情是 “不可置信的，猶豫不決的”。在關鍵時刻，許仙是 “不可置信的，猶豫不決的”，可見他的膽小與懦弱。許仙死去後，敘述者認為 “他有淒絕之美麗，莫名其妙的好看。”（119）此處，作者最後一次強調了許仙的虛偽：許仙金玉其外，內心卻很醜陋；因此，在許仙的內在隨著他的死去而消失後，才再次顯露出他的外表 “好看”。此處，對許仙形象刻畫進行了收筆。

通過小青的敘述角度和她對許仙好惡的變化，一層一層的揭示了許仙的形象：表面上的文雅純樸，實際上的虛偽，內心裡的好色貪婪，性格上的膽小懦弱。知乎上的網友一木支危樓是如此評論《青蛇》的電影版：“因為《青蛇》雖然沿用了《白蛇傳》的設定，但實際上並不是為了歌頌愛情，更不是為了展示情慾。電影的主題只有一個，就是探討 ‘何為人’。” 《青蛇》書的主題也正是‘何為人‘，是對人性的探討。許仙最初是樸素窮書生的形象，卻漸漸變成了好色、膽怯的人不如獸的負面形象。李碧華做出如此鋪排，凸顯了主要人物所具有的多面性，表達了她對“何為人”的見解：有的表面上是人，內心卻是齷齪骯髒的，遠不如有擔當、勇敢、為愛付出的蛇妖。




字數：1900整