肝癌是香港第3號癌症殺手，僅次於肺癌及大腸癌。肝癌的治療相對困難，主因是一般肝臟腫瘤初期症狀不明顯，容易受到忽略，所以患者往往發現時已到癌症的中晚期。

肝癌是什麼？
肝臟在體內主要功能包括製造膽汁及脂肪代謝、糖代謝、解毒、製造蛋白質及血凝因子等。當肝臟細胞出現異常分裂及變異，就會引致肝癌。

而肝癌分為原發性肝癌和轉移性肝癌：

原發性肝癌是由於肝臟細胞異變產生惡性腫瘤，常見的原發性肝癌有「肝細胞癌」及「膽管細胞癌」。肝細胞癌多局限於肝臟，很少擴散到其他器官；而膽管癌則是膽管壁細胞的癌變所引起。

轉移性肝癌是由身體其他器官的癌細胞擴散到肝臟，導致肝癌。常見的源頭為大腸、胰臟、胃部、肺部、乳房等。

肝癌有什麼症狀？
一、黃疸
如果腫瘤剛好長在膽管附近，或是侵入總肝管或總膽管時，會出現黃疸。晚期病人的肝臟組織被肝癌組織大量侵犯時，也會出現黃疸。

二、無故腹瀉
肝癌患者確診前3個月內發生腹瀉的約佔50％，有些人次數較多，有的人則是每日3至4次，持續1至2週。腹瀉間歇性發作，大便呈水樣或稀便，無明顯腹痛，使用抗生素或止瀉藥無明顯效果。

三、腹水、下肢水腫
腫瘤如果長在肝門脈靜脈附近，很容易跑進血管內，導致肝門脈壓上升，造成腹水、腹脹、下肢水腫。

四、腹部腫塊
肝癌病人在發現腹部有腫塊時往往已進入肝癌晚期，且可能已經侵犯到周遭的臟器。

五、食欲不振

腹水或腹脹容易導致食慾不振，並伴隨體重減輕等現象。 


肝癌是香港第3號癌症殺手
為何肝癌難以發現？
由於肝臟具有神奇的自我修復功能，即使只剩下一小部份能夠工作，肝臟依然可以正常運作。而且肝臟僅表面具有神經，即使肝臟內出現腫瘤時往往沒有痛感、也沒有明顯症狀，直到肝腫瘤變大，壓迫到表面神經才可能引起疼痛，介時患者才發現肝癌已到末期階段。

肝癌是逐漸演變出來？
其實肝炎、肝硬化、肝癌是肝病的三部曲。一般慢性肝病、肝硬化及肝癌的肇因主要為乙型肝炎及丙型肝炎；感染這兩種肝炎病毒之後，有一部份人會變成慢性肝炎，慢性肝炎可能會演變為肝硬化，最後再罹患肝癌。

所以防止肝臟發炎便是首要工作。一般健康檢查所測量的 「肝指數(AST、ALT)」，正是評估肝臟是否處於發炎狀態的指標。如果指數異常，醫生可能搭 配胎兒蛋白(AFP)、血清病毒量，以及超音波，配合評估肝臟的狀況。

飲食也會引發肝癌？
長期飲酒過量會引起與酒精有關的肝硬化，而肝硬化可演變為肝癌。濫用酒精的乙型肝炎帶病毒者患肝癌的機會比一般的帶病毒者高2倍；

另外，黃曲霉毒是一級致癌物質，當花生、黃豆、粟米等五穀雜糧在濕熱天氣下發霉後，就會產生黃曲霉毒。此外，花生粉、花生醬、豆腐乳、棗類中藥材等保存不當時都可能有黃曲霉毒。這種毒素即使加熱到攝氏一百度烹煮也無法去除，吃下肚後黃曲霉毒會攻擊肝臟細胞，引發肝細胞病變，甚至導致肝癌。 