【星島日報報道】港鐵銅鑼灣站有列車門脫落，港鐵正搶修，來往灣仔至鰂魚涌站服務暫停。港鐵服務自傍晚6時至晚上8時半，已經受阻超過2小時，重大事故恰巧適逢2007年12月2日九廣鐵路與香港地下鐵路合併14周年，引來滿街放工市民怨聲載道。

根據服務表現安排，港鐵每宗延誤達31分鐘或以上的事故，若事故成因與港鐵有關，港鐵需按每宗事故的延誤列車服務時間長短，被政府罰款。

根據機制，等於或超過31分鐘但少於或等於1小時的延誤罰款100萬元；超過1小時但少於或等於2小時的延誤罰款200萬元；超過2小時但少於或等於3小時的延誤罰款300萬元；超過3小時但少於或等於4小時的延誤罰款500萬元；逾4小時的每個小時或不足1小時罰款250萬元。

而港鐵2017年就每宗嚴重服務延誤事故撥作提供票價優惠的最高款額，已由1,500萬元增至2,500萬元。

不過立法會交通事務委員會今年4月曾舉行會議，委員認為由於歷時超過8小時的服務延誤事故甚少發生，因此港鐵不大可能會被罰最高款額。委員建議增加按每宗列車服務延誤事故持續時間訂定的各罰款額，以達到預期的阻嚇作用。其他委員認為，服務表現安排只是短期減少鐵路服務延誤的權宜之計；長遠而言，港鐵應重視應用先進技術，以改善鐵路系統的維修保養工作。

政府當時認為在服務表現安排下，現時每宗列車服務延誤事故的罰款額合適，增加罰款或會對港鐵的前線人員造成過大壓力。政府稱會在日後檢討票價調整機制時加以考慮。至於鐵路安全的事宜，港鐵回應時表示，公司已投放大量資源進行維修保養、提升及更新鐵路資產的工作，並一直利用先進技術進行鐵路維修保養工作。