隨著生活物質水平的提高，搞點收藏也不是什麼新鮮事了，畫風也越來越獵奇。明星中有不少收藏怪咖，連一向嚴肅的博物館也不正經起來了：失戀、UFO、死亡、廁所……各種正常人無法想像的主題層出不絕。但最重口味的，還是當屬收藏名人器官的怪癖了！

 

...
愛因斯坦的大腦：智商太高，怪我咯
 

眾所周知，猶太人是出了名的聰明，單說世界頂級理論物理學家，十有八九都是猶太人。而愛因斯坦就是其中的翹楚。然而，人怕出名豬怕壯，估計連愛因斯坦本人都想不到，因為名聲太響，他死後連大腦都被人偷了！

猶太人都出了哪些名人？查看關係圖譜
猶太人都出了哪些名人？

1955年4月18日凌晨，76歲的愛因斯坦病逝於普林斯頓醫院。對於自己的身後事，他有明確的遺願：火化，不要宏大的葬禮，骨灰撒在秘密地點，不想被“封神”，也不想被膜拜。他的子女也遵照遺願將愛因斯坦進行火化，骨灰從某處撒在了德拉瓦河裡。

但誰也沒想到，才剛過去2天，愛因斯坦的兒子漢斯翻開《紐約時報》就看到了讓人震驚不已的消息：報紙頭版刊登著一篇名為《在愛因斯坦的大腦裡尋找關鍵線索》的文章，文中稱“愛因斯坦的大腦研究將用上最新的方法，以解答一個最大謎團——天才的秘密在哪……”


愛因斯坦

漢斯這才意識到，老爸的大腦竟然被人神不知鬼不覺地偷走了！而這個偷了愛因斯坦大腦的醫生，就是托馬斯·哈維（Thomas Harvey）。

時間回到4月18日凌晨，作為普林斯頓醫院首席病理學家的哈維，被指派去對愛因斯坦進行屍檢。當他一絲不苟地做完檢查，將內臟放回愛因斯坦空空的腹腔後，竟只用棉花填入了顱腔，而沒有將大腦放回去。


哈維在普林斯頓大學接受記者採訪

這事兒他做得滴水不漏，接到漢斯暴怒的電話後，才發現事情敗露。他想盡各種辦法解釋自己的行為，並鄭重承諾，將成為愛因斯坦大腦的忠實守衛者。最終，漢斯勉強同意了，但哈維的厄運也隨之降臨。

他的自作主張給普林斯頓醫院帶來很大的麻煩，對於公眾而言，“私留大腦”無異於食屍鬼的行徑，何況還是倍受崇拜的愛因斯坦的。醫院要求其交出愛因斯坦的大腦，並轉給更適合的神經學研究者，但他拒絕了。於是，哈維被醫院炒了魷魚。


1994年時的哈維，舉著一個裝有愛因斯坦腦組織的玻璃罐

失業後的他驅車去了費城，在那裡，他給愛因斯坦的大腦拍照，測量，最後小心地切成了240塊，每一塊都有編號，指明它位於大腦的哪個部位。切塊被包埋在火棉膠裡，又浸泡在福爾馬林中保存起來。隨後，他帶著愛因斯坦的大腦離開，不知所踪。


46 塊愛因斯坦的大腦切片放在顯微鏡載玻片上永久展覽

就這樣，時間過去了23年，關於愛因斯坦大腦的研究沒有絲毫進展，而哈維輾轉於美國各地，不僅找工作四處碰壁，連一度威脅“要處理掉那個大腦”的妻子也和他離了婚。

也許，當初普林斯頓醫院的決定並沒有錯，他只是個病理學家，比較大腦的異同，找出智慧所居的地方，那是神經學家幹的事，但哈維再也回不去了。

 

...
肖邦的心臟：只想回歸家鄉，誰知差點被切片
 

著名的波蘭鋼琴家肖邦，不僅有好看的皮囊，還有一身的音樂才華。然而，好看的皮囊終有一天會腐朽，而才華一旦被人盯上，就連心臟也要跟著遭罪了。


肖邦的畫像

1849年的巴黎，39歲的肖邦臨死前掙扎著低聲請求，託他妹妹把心臟埋在故鄉，軀體留在巴黎。這份即使死後，心臟也要回歸故國的情懷實在讓人動容，於是他的妹妹將解剖出來的心臟裝在了一罐白蘭地酒裡，然後藏在裙中，偷偷帶回華沙。

此後，這顆心臟被存放在家裡很多年，中途又經過家鄉幾個親戚的輾轉保存，最終被埋在位於華沙中部聖十字教堂的一個柱子裡。


肖邦臨終前

原以為事情就這樣塵埃落定了，誰知隨著二戰的到來，納粹對肖邦的心臟產生了濃厚的興趣，畢竟他們的目標就是製造出更加優質的人種。

不過，早有預感的波蘭人民把肖邦的心臟從教堂裡拿出來，藏在了別處。直到1949年，肖邦逝世一百週年紀念日，珍藏肖邦心臟的匣子，才被交給華沙市長送回到聖十字教堂。


肖邦心臟安放地

這還不算完，心臟雖然被歸還，又有專家嘗試對其開展基因檢測，想判斷肖邦的死因到底是不是肺結核。著有《肖邦的心臟：探秘世界上最受歡迎的作曲家的神秘疾病》的美國作家史蒂夫甚至還希望能對肖邦心臟的樣本組織進行檢測。

什麼！ “波蘭精神”的象徵怎麼能被你們切片？在波蘭人民的強烈抗議下，這個提議才基本作廢。

 

...
伽利略的手指：被斷3根手指，什麼仇什麼怨！
 

要說器官收藏中最慘的名人，伽利略絕對榜上有名。這個被譽為“現代觀測天文學之父”“現代物理學之父”“科學之父” 及“現代科學之父”的超級大天才，最終竟然落得個屍骨不全的下場。


伽利略

1642年，78歲的伽利略辭世。在他去世95年後的追悼會上，有一個崇拜者從其遺體切割下三根手指和一段脊椎，並將下顎最後一顆牙齒取走。因為始終沒有追查到偷盜者，最終伽利略的遺體被埋葬於佛羅倫薩的聖十字教堂，位於米開朗基羅的墓地對面。

不久後，三根手指中的其中一根才被收回，收藏於佛羅倫薩科學史博物館裡，而脊椎則一直保存在伽利略任教多年的帕多瓦大學。

誰有這麼大的膽子毀壞伽利略的遺體，這個謎團過了很久才逐漸清晰起來。原來，當時那位變態的崇拜者是一位意大利侯爵，他將伽利略的手指和牙齒保存在一個罐子裡偷偷順了出去。

兩根手指分別來自伽利略右手的拇指和中指，連同那一顆牙齒，後來被侯爵的後代收藏，並代代相傳。但隨著時間的推移，後代人不知道罐子裡裝的是何物，竟將其隨便賣掉，這才暴露了當年的真相。


伽利略的手指

雖然有人聲稱在1905年時，曾看到過裝有伽利略手指和牙齒的罐子，但這之後，再也沒能追查到半點消息。直到100多年後，裝有伽利略手指的罐子才在一場拍賣會上重新現身，被一位私人收藏家購買。

當時誰都不知道那就是伽利略的遺骨，這名私人收藏家將其帶到科學史博物館，想查明罐內到底是什麼東西，才被驗明正身。直到現在，他的這些遺骸仍被作為藏品被博物館展出。想想當個名人也是很不容易了，死後遺體還要遭到這樣的摧殘。

 

...
愛迪生的最後一口氣：是創意，還是友誼？
 

在美國密歇根州迪爾伯恩的亨利福特創新博物館裡，有一個專門為愛迪生設置的櫥窗，裡面擺放著他的塑像和一些私人物品。最令人矚目的，是一根密封的試管，因為這裡面裝的是愛迪生最後一口氣。


愛迪生的最後一口氣

雖然在中國，常常用咽不下最後一口氣，形容死不瞑目，但愛迪生的這口氣，據說是為了一段深厚的友誼而留的。這段故事，還得從愛迪生的好友，福特汽車的創始人亨利·福特說起。

亨利福特比愛迪生小16歲，他小時候通過報紙了解到愛迪生的事蹟後，就開始了追星之路。終於在1896年，33歲的福特見到了仰慕已久的偶像，愛迪生對福特的汽車也大為讚賞。

兩人惺惺相惜，共同語言頗多，也就是從那時起，他們開始了持續一生的友誼。不僅要買相鄰的房子，他們還經常一起和其他美國名人去野營。甚至當愛迪生年老需要坐輪椅時，福特也買了一輛輪椅，以便能陪愛迪生進行輪椅比賽。


愛迪生（左）和福特（右）

愛迪生也曾經說過：“對於亨利福特，言語不足以表達我的感受，只有一個詞能完整的代表——他是我的朋友。”

1931年10月，愛迪生臨終前，在床邊擺放著很多試管。他在每個試管中吹出一口氣後，要求醫生用石蠟封閉，並將其中一個送給了亨利福特。這就是福特博物館裡那根試管的來歷。

不過這一舉動也有N種說法：有人說這是愛迪生的遺願，也有人說是福特囑託愛迪生的兒子查爾斯所為。這到底是一種創意妙想，還是什麼迷信儀式？估計只有已經去世的愛迪生才知道了吧。