【題記】昨天晚上八點宋宇在《破繭者》分享自己的成長歷程，最後總結的時候說了在Alice Wonderlab最為受益的兩句話：1、孟博2015年做年度總結時說的"做孤獨的研究，做熱鬧的研究者"，2、我常跟他們說的"一切都是最好的安排"。很多朋友聽了以後覺得同樣很受益！再次分享一下我對”做孤獨的研究，做熱鬧的研究者“這句話的感悟。

1129-宋宇.jpg

2015年2月8日，是Alice Wonderlab研究小組的年終總結，學生們都做了充分準備，大家都對這一年的工作做了一個詳細的梳理：完成的研究工作、取得的成績和感悟，特別是感悟，這是每年的重點，因為要真情實感地總結出來，不能是大話和套話，也要從中看到進步，其中孟博同學以他自己的例子和他接觸到的其他研究者的例子總結到：

做孤獨的研究，做熱鬧的研究者！

做孤獨的研究，就是要做有創新價值的工作，不做“大阪的狗汪汪叫”那樣的研究，孟博本人就是很好的例子，過去的一年裡，他在微能源領域做出了一系列的新工作，這些工作從研究方案到技術路線都是與眾不同、獨樹一幟的，開始也把握不准，可是我們都確定這是很值得做的方向，而且具有極大的學術意義和應用價值，那就開始吧，可以說這個研究在選題上是孤獨的；也許只有孤獨的選題才可能是真的有創新價值的選題。做孤獨研究的過程也是艱苦與孤獨的，因為這些工作很新，沒有其他人的工作可以參考，研究者就像是一個人在一條上沒有腳印的路上探索，孤獨，真的是孤獨；因為懂你的人很少，同行的人很少，也沒有路標和路燈，你一個人在那裡摸索著前進，有被荊棘刺痛和石頭絆倒的痛苦，有孤立無援和茫然不知所措的迷茫，還有對競爭對手可能會捷足先登的不安和擔心，同時，在這條孤獨的探索之路上，更重要的是要不斷地給自己打氣和鼓勵！

宋宇-破繭者.png

做熱鬧的研究者，研究者是一個人，而且是群體中的一員，不管你的研究有多孤獨、探索的道路有多艱難，但是你都處在這個繽紛多彩的世界之中，你的周圍都有著這樣那樣的同行和外行，你的研究與他們都是息息相關和互相啟發的，作為一個研究者要能夠及時地與這個世界分享你研究的成果和快樂。孟博同學舉了自己參加國際會議的例子，這一年參加了幾個重要的國際會議展示自己的研究成果也連續得了幾個獎（其中一個是百里挑一的本領域最重要的國際會議的最佳論文提名獎），在與同行分享的過程中獲得了很好的效果，很多同行在會上紛紛在報告中引用他的研究成果並且帶來了很多合作的機會，那種喜悅和成就感也是無人能及的！因此，要做一個熱鬧的研究者，讓這個世界了解你的研究與研究成果也促進你和其他研究者的合作，一起做更有價值的工作，這一樣是一個非常有價值的過程，也是研究者的樂趣之一！

宋宇-破繭者1.png

真是非常高興看到一個尚未畢業的博士研究生能夠從他親身體驗中總結出這麼深刻的感悟：既勇於“做孤獨的研究”從思想上意識到在科學研究上如何有真正的創新和突破，又願意“做熱鬧的研究者”從實際行動上落實一個科研工作者的社會責任和使命。

當然今天可以非常驕傲地告訴大家，當年說這句話的孟博同學現在已經是深圳大學的副教授了，當時同時在組裡聽他說這句話的其他同學也都踏上了自己的研究之路：韓夢迪同學已經是北大未來技術學院的青年教授，陳號天同學正在瑞士日內瓦湖畔的EPFL做博士後、宋宇同學正在美國陽光明媚的Caltech做博士後、師馬躍則正在英國倫敦的帝國理工繼續自己的學術生涯，而那時的本科生吳瀚翔也已經是UCLA的博士生啦......

這一年多，儘管整個世界被COVID19疫情籠罩、陰雲密布，可是也抵擋不住大家研究的熱情，就像這樣，在加州的凌晨4點、歐洲的下午1點、北京的晚上8點，我們各自物理上孤獨地呆在自己的實驗室或者家裡、熱烈地相聚在網上分享科研帶給我們的心靈之樂，沒有距離、只有開心，真好！

親愛的同學們，你們要知道作為一個真正科研工作者儘管孤獨但是絕對不會寂寞，因為這個世界上總有和你一樣的志同道合的朋友在關心著你、期盼著你的消息！所以，讓我們繼續做孤獨的研究，做熱鬧的研究者！