瑞典有一個小鎮，小鎮頭上有一個長得亂七八糟的老果園，果園裡有一座小房子，小房子裡就住著咱們要講的這位長襪子皮皮。長褲子皮皮九歲，孤零零的一個人。她沒媽媽也沒爸爸，這真不壞，在她玩得正起勁的時候，就不會有人叫她去上床睡覺，在她想吃薄荷糖的時候，也不會有人硬要她吃魚肝油了。
　

　　皮皮有過爸爸，她很愛她的爸爸。她當然也有過媽媽，不過那是很久很久以前的事了。皮皮的媽媽很早就去世，那時皮皮還只是個吃奶娃娃，躺在搖籃裡哇哇哇哇，哭得那麼可怕，大家都不敢走到她身邊來。皮皮相信她媽媽如今活在天上，打那兒一個小洞看她下面這個小女兒。皮皮常常向她招手，告訴她說：“放心吧，媽媽！我會照顧我自己的！”
　

　　皮皮還沒忘記她爸爸。她爸爸是位船長，在大洋上來來往往，皮皮跟他一起坐船航過海。後來他遇到風暴，被吹下海，失踪了。可皮皮斷定他總有一天會回來的，因為她怎麼也不相信爸爸已經淹死。她認為她爸爸一定已經上了一個荒島，就是那種有許許多多黑人的荒島，做了他們的國王，頭上整天戴著金王冠。
　

　　“我的媽媽是天使，我的爸爸是黑人國王，有幾個孩子能有這麼棒的好爸爸媽媽呢！”皮皮說，心裡著實高興。 “等我爸爸有一天給自己造出船來。他一定會來把我帶去，那我就是黑人公主了。那種日子多帶勁啊！”
　

　　果園裡這座舊房子，是她爸爸許多許多年以前買下的。他想等他老了，不再出海了，就跟皮皮一塊兒住在這裡。可他後來不幸被吹下了海。皮皮斷定爸爸會回來，於是直接到這威勒庫拉莊來等他回家。威勒庫拉莊就是這小房子的名字。它裡面都陳設好了，就等著她來。夏天一個美麗的傍晚，她和她爸爸那條船上所有的水手告別。他們很愛皮皮，皮皮也很愛他們。
　

　　“再見，伙計們，”皮皮一個個地親他們的前額說，“別為我擔心。我會照顧我自己的！”
　

　　她從船上帶走了兩樣東西：一隻小猴子，名字叫納爾遜先生（是她爸爸送給她的）；一個大皮箱，裡面裝滿了金幣。水手們站在船欄杆旁邊看著皮皮，直看到她走得不見了。她頭也不回地一直向前走，讓納爾遜先生蹲在她的肩膀上，手裡緊緊抓住那個大皮箱。
　

　　“一個了不起的孩子。”等到皮皮看不見了，一位水手擦著眼淚說。
　

　　他說得對。皮皮是個了不起的孩子，最了不起的是她的力氣。她力氣之大，全世界沒有一個警察比得上她。只要她高興，她可以舉起一匹馬。說到馬，有時候她真想有匹馬舉舉。正因為這個緣故，到威勒庫拉莊的當天，皮皮就花了一個金幣給自己買了一匹馬。她一直想有一匹馬，如今真有一匹她自己的馬了，她把它放在她的前廊裡。當皮皮下午要在前廊喫茶點的時候，她一下子就把馬舉起來，放到外面果園裡。
　

　　威勒庫拉莊隔壁還有一個果園和一座小房子。那座小房子裡住著一位媽媽、一位爸爸和他們的兩個可愛孩子，一個男的，叫湯米，一個女的，叫安妮卡。他們倆都很好，很守規矩，很聽話。湯米從不咬指甲，媽媽叫他做什麼他就做什麼。安妮卡不稱心的時候也從不發脾氣，她總是整整齊齊地穿著剛熨好的布裙。湯米和安妮卡在他們的果園裡一塊兒玩得很高興，可他們還是希望有個朋友跟他們一起玩。皮皮一直跟著她爸爸航海的時候，他們有時趴在圍牆上說：“那房子沒人住，多可惜呀！那兒該住人，而且該有孩子。”
　

　　在那個美麗的夏天日子裡，皮皮第一次跨過威勒庫拉莊的門坎，那天湯米和安妮卡正好不在家。他們到他們奶奶家住了一星期，所以不知道隔壁房子已經住進了人。回家第一天，他們站在院子門口看外面街道，還是不知道有個可以一起玩的小朋友就在身邊。他們站在那裡正不知道幹什麼好，也不知道這天能有什麼新鮮事，會不會依然是個想不出什麼新花樣來玩的無聊日子，可就在這時候，嘿，威勒庫拉莊的院子門打開，出現了一個小姑娘。這是湯米和安妮卡有生以來看到的最古怪的小姑娘。這一位就是長襪子皮皮，她早晨正要出去散步。她那副模樣是這樣的：
　

　　她的頭髮是紅蘿蔔色，兩根辮子向兩邊翹起，鼻子像個小土豆，上面滿是一點一點的雀斑。鼻子下面是個不折不扣的大嘴巴，兩排牙齒雪白整齊。她的衣服怪極了，是皮皮自己做的。本來要做純藍的，後來藍布不夠，皮皮就到處加上紅色的小布條。她兩條又瘦又長的腿上穿一雙長襪子，一隻棕色，一隻黑色。她蹬著一雙黑皮鞋，比她的腳長一倍。這雙皮鞋是她爸爸在南美洲買的等她大起來穿，可皮皮有了這雙鞋，再不想要別的鞋了。
　

　　叫湯米和安妮卡把眼睛蹬得老圓老圓的卻是那隻猴子。它蹲在那個古怪小姑娘的肩膀上，身體小，尾巴長，穿著藍布長褲、黃色上衣，還戴一頂白草帽。
　

　　皮皮順著街道走，一隻腳走在人行道上，一隻腳走在人行道下。湯米和安妮卡盯住她看，直到她走得看不見為止。一轉眼她又回來了，這回是倒著走。這樣她就省得轉過身來走回家了。她走到湯米和安妮卡的院子門口停下來。兩個孩子一聲不響地對看一下。最後湯米問那小姑娘說：“你幹嘛倒著走？”
　

　　“我幹嗎倒著走？”皮皮反問他們，“這不是個自由國家嗎？我不能愛怎麼走就怎麼走嗎？告訴你們吧，在埃及人人都這麼走，也沒人覺得有一丁點兒奇怪。”
　

　　“在埃及人人都倒著走？這你怎麼知道？”湯米問道。 “你又沒到過埃及。”
　

　　“我沒到過埃及！我當然到過，那還用說。我到過全世界，比倒著走更奇怪的事都見過。要是我學印度支那人那樣倒豎著用手走路，真不知你們會怎麼說呢？”
　

　　“那不可能。”湯米說。
　

　　皮皮想了一下。
　

　　“不錯，你說得對。我說了謊。”她難過地說。
　

　　“說謊可不好。”安妮卡總算有話說了。
　

　　“對，說謊非常非常不好，”皮皮說著更難過，“我有時候忘了。一個孩子，媽媽是個天使，爸爸是個黑人國王，他又一生航海，你怎麼能希望這孩子總是說真話呢？而且，”她說著整張雀斑臉浮現出微笑，“我可以告訴你們，剛果沒有一個人講真話。他們日夜吹牛，從早晨七點吹到太陽落山。因此，萬一我有時吹上幾句，請你們一定要原諒我，記住這只是因為我在剛果住得太久了一點。我們還是可以交朋友的。對嗎？”
　

　　“當然。”湯米說著，一下子知道這一天不會無聊了。
　

　　“那乾嗎不上我家吃早飯呢？”皮皮問。
　

　　“嗯，可以，”湯米說，“為什麼不可以呢？咱們走吧！”
　

　　“好，”安妮卡說，“這就去！”
　

　　“不過先讓我介紹一下納爾遜先生。”皮皮說。猴子馬上彬彬有禮地舉了舉帽子。
　

　　於是他們一起走進威勒庫拉在搖搖欲墜的果園大門，通過兩排長著青苔的果樹之間的小路（他們一看這些果樹就知道它們爬起來多有勁），來到房子前面，上了前廊。一匹馬正在那里大聲嚼著大湯碗裡的燕麥。
　

　　“你幹嗎把一匹馬放在前廊？”湯米問。他知道馬都是關在馬厩裡的。
　

　　“這個，”皮皮想了一下回答說，“它在廚房裡礙手礙腳，在客廳裡又過不慣。”
　

　　湯米和安妮卡把馬拍了拍，接著走進房子。裡面有一個廚房、一個客廳和一個臥室。看來皮皮一星期沒打掃了。湯米和安妮卡小心地東張西望，生怕黑人國王就在哪個角落裡。他們生下來還沒見過黑人國王。可是他們既沒看見有爸爸，也沒看見有媽媽，安妮卡於是急著問：“你就孤零零一個人住在這裡嗎？”
　

　　“當然不是，”皮皮說，“納爾遜先生也住在這裡。”
　

　　“對，不過你的媽媽和爸爸不住在這裡嗎？”
　

　　“一個也不住。”皮皮高興地說。
　

　　“那麼晚上誰叫你上床什麼的？”安妮卡問。
　

　　“我自己叫，”皮皮說，”我第一回叫的時候很客氣，如果我不聽，我再叫一次，不過兇多了，如果我還是不聽，那就打屁股，沒錯！”
　

　　她的話湯米和安妮卡不怎麼聽得懂，不過他們想這也許是個好辦法。
　

　　湯米、安妮卡跟著皮皮來到廚房，皮皮大叫：“這就來烤餅！這就來做餅！這就來煎餅！”
　

　　她說著拿出三個蛋，往空中一扔。一個蛋落到她頭頂上，碎了，蛋黃淌下來，流到了她的眼睛上。另外兩個蛋她正好用碗接住，蛋在碗裡碎了。
　

　　“我一直聽說蛋黃對頭髮有好處，”皮皮擦著眼睛說，“你可以眼看著頭髮滋滋滋地猛長！在巴西人人用雞蛋擦頭髮。那兒看不到一個禿頭。就有一回，一個老頭太怪了，他把蛋拿來吃卻不拿來擦頭髮。結果他成了個禿頭。他一上街，交通都堵塞了，人們只好叫警察。”
　

　　皮皮一邊說，一邊用手指頭把碗裡的雞蛋殼小心地夾出來。接著她拿起牆邊掛著的浴刷拚命攪蛋，攪得蛋都灑到牆上去了。最後她把碗裡剩下的蛋倒在灶上的平底鍋裡。等到餅的一邊煎黃，她把它向天花板上拋，餅在半空中翻一個身，又落到平底鍋上。一煎好，她把餅扔過廚房，正好落在桌上的盤裡。
　

　　“吃吧，”她叫道，“趁熱吃！”
　

　　湯米和安妮卡聽了她的活就吃，覺得餅煎得好吃極了。接著皮皮把他們請進客廳。裡面只有一樣家具。這是一個很大很大的櫃子，有許多許多小抽屜。皮皮把一個一個抽屜拉出來，讓湯米和安妮卡欣賞裡面的寶貝。其中有奇怪的鳥蛋，有少見的貝殼和小石頭，有可愛的小盒子，有漂亮的眼鏡，有一串珍珠項鍊，等等等等，全都是皮皮和她爸爸周遊世界時買的。皮皮送給她兩個新朋友一人一樣東西。送給湯米的是一把小刀，刀柄上螺鈿閃閃發亮；送給安妮卡的是一個小盒子，盒蓋鑲嵌著貝殼，裡面是一隻綠寶石戒指。
　

　　“要是你們現在回家，”皮皮說，“明天就能再來。要是你們不回家，也就不能再來了。那太可惜啦。”
　

　　有去才有來，湯米和安妮卡也這麼想，就回家了。他們經過那匹已經吃光了燕麥的馬，走出威勒庫拉莊的院子大門。他們走時，納爾遜先生向他們揮著帽子。