安妮卡第二天早晨醒得特別早。她跳下床就光著腳啪噠啪噠走到湯米床邊。
　

　　“醒醒，湯米，”她拉他的手說，“咱們去看那穿大皮鞋的滑稽小姑娘吧！”
　

　　湯米一下子就全醒了。
　

　　“我睡著時，一直覺得今天會有有趣的事，可就想不起來是什麼事。”他說著拚命掙脫睡衣領。接著他們兩個跑進浴室，洗了臉，刷了牙，比平時快幾倍。他們穿衣眼時又高興又利索，一下子就從樓上滑下樓梯扶手，正好落到早餐飯桌旁邊，坐好了，大叫大嚷說馬上要喝他們的熱巧克力，比他們媽媽預算的時間早了整整一個鐘頭。
　

　　“我倒請問，”他們的媽媽說，“你們到底有什麼事這樣急？”
　

　　“我們要上隔壁去看一個新認識的小姑娘。”湯米說。
　

　　“我們可能在那裡待一整天。”安妮卡加上一句。
　

　　這天早晨皮皮在烤薑汁餅乾。她和了一大團面，正在廚房地板上把麵鋪開來。
　

　　“你倒想想，”皮皮對她的小猴子說，“至少要做五百塊薑汁餅乾，小小一塊和麵板又有什麼用啊？”
　

　　接著她趴在地板上，用模子拚命壓出一塊塊心形餅乾。
　

　　“你別在麵團上走好不好，納爾遜先生！”她生氣地說，正好這時候門鈴響了。
　

　　皮皮跑去開門。她從頭到腳白得像個麵粉工人，當她同湯米和安妮卡親熱握手的時候，一大蓬麵粉向他們撲過來。
　

　　“你們來看我，真是太好了。”她說著又把圍裙上的一蓬麵粉揚起來。湯米和安妮卡喉嚨裡吃進的麵粉太多，咳嗽起來。
　

　　“你在幹什麼？”湯米問她。
　

　　“這個嘛，要是我說我在掃煙囪，像你們這樣聰明的人也不會相信，”皮皮說，“說實在的，我在烤餅乾。馬上就好。你們請在木箱上坐一會兒。”
　

　　皮皮幹起活來可以非常之快。湯米和安妮卡坐在木箱上看著她一路上把餅壓出來，扔到罐裡，再把罐放進烤箱。他們覺得就像看電影裡的快鏡頭。
　

　　“好了。”皮皮放完最後一罐，砰地關上烤箱門，說。
　

　　“咱們現在幹什麼好呢？”湯米問道。
　

　　“我不知道你對‘幹’是怎麼想的。”皮皮說，“至於我，我不是一個懶人。我是個我東西大王，那我自然永遠沒個空的時候了。”
　

　　“你說你是什麼？”安妮卡問她。
　

　　“找東西大王。”
　

　　“那是什麼玩意兒？”湯米問。
　

　　“當然就是找東西的大王！還能是什麼？”皮皮說著把地板上所有的麵粉掃成一堆。 ”世界上到處是等著人去找的東西，找東西大王乾的就是這個。”
　

　　“都找些什麼東西呢？”安妮卡又問。
　

　　“噢，各種各樣的東西，”皮皮說，“金塊、鴕鳥毛、死老鼠、橡皮圈、小松雞，等等等等等等。”
　

　　湯米和安妮卡聽皮皮說她是一位找東西大王，覺得很好玩，馬上也想做一個找東西大王。不過湯米說他希望找到的是金塊而不是一隻小松雞。
　

　　“那得走著瞧，”皮皮說，“總能找到點什麼的。不過咱們得趕緊找，別讓其他找東西大王捷足先登，把金塊和等著人去找的東西都找去了。”
　

　　於是三個找東西大王出發。他們想，最好先在附近房子的周圍找，因為皮皮說，林中深處有小松雞，不過最好的東西差不多都在有人住的地方。
　

　　“可是也有例外，”她說，“我碰到過相反的事。我記得有一回在婆羅洲森林裡找東西。就在從來沒人到過的蠻荒森林中，你們想我找到了什麼？我找到了一條可愛的木頭腿！後來我把它送給了一位只有一條腿的老人家，他對我說，出錢也買不到這麼好的一條木頭腿。”
　

　　湯米和安妮卡看著皮皮，學著怎樣當個找東西大王。皮皮從路這邊跑到路那邊，手搭涼篷，找了又找。有時她在地上爬，把手伸過籬笆，失望地說：“奇怪！我明明看見一塊金子！”
　

　　“找到的東西真能拿走嗎？”安妮卡問。
　

　　“當然，只要是在地上的東西。”皮皮說。
　

　　再過去一點，一位老人躺在自己家門前的草地上睡覺。
　

　　“那是在地上的東西，”皮皮說，“咱們把他找到了。拿走吧！”
　

　　湯米和安妮卡嚇壞了。
　

　　“不行不行，皮皮，咱們可不能把一個人拿走，絕對不行！”湯米說。 “再說咱們拿他來幹什麼呢？”
　

　　“拿他來幹什麼？咱們可以拿他來幹許多事。可以把他放在兔箱里當兔子，餵他吃蒲公英。不過你們不高興拿就讓他去吧。我無所謂。不過來了別的找東面大王，會把他拿走的。我真不願想到這一點。”
　

　　他們繼續走。皮皮忽然狂叫一聲：“好哇，這樣的東西我還從沒見過！”她叫著去撿起草里一個發鏽的舊餅罐。 “找到多好的東西！找到的東西多好！誰能有幾個餅罐啊？”
　

　　湯米看著餅罐，覺得莫名奇妙，問道：“你拿它來幹什麼？”
　

　　“噢，可以拿它幹許多事，”皮皮說，“第一可以放餅，那就是個有餅的餅罐。第二可以不放餅，那就是個沒餅的餅罐。沒有餅不及有餅，不過也很好。”
　

　　她把餅罐翻來复去看，它銹得實在厲害，罐底還有個洞。
　

　　“看來這是個沒餅的餅罐，”她想了想說，“不過可以把頭放進去，裝作在半夜裡。”
　

　　她就這麼辦。她用餅罐罩著頭東走西走，像個鐵皮小塔樓。她走著走著，撞到鐵絲網上，攔腰翻身落到網那邊。餅罐碰到地上，可怕地乓的一聲。
　

　　“瞧！”皮皮把餅罐從頭上拿下來說。 “要是沒有這玩意兒，我的臉就先著地，碰出烏青來了。”
　

　　“不過，”安妮卡說，“不戴著餅罐，你也不會翻到鐵絲網那邊去……”
　

　　她話沒說完，皮皮又是一聲尖叫，得意洋洋地舉起一個空線軸。
　

　　“看來我今天運氣好，”她說，“多可愛的一個小線軸啊，可以吹肥皂泡，可以穿根線掛在脖子上當項鍊！我這就回家去做。”
　

　　正在這時候，附近一家的院子門打開，一個小男孩奔出來。他看來很害怕的樣子，這也不奇怪，因為五個大男孩在他後面緊跟著追出來。他們很快就抓住他，把他推到圍牆邊，一起打他。五個人同時打。小男孩拚命摀住臉，哇哇地哭。
　

　　“揍他，夥伴們，”個子最大、身體最棒的那個男孩叫道，“叫他不敢再在這條街上露臉！”
　

　　“唉呀，”安妮卡說，“他們打的是維勒。他們怎麼可以這樣兇惡呢！”
　

　　“都怪那野獸一樣的本格特。他老打架，”湯米說，“五個打一個，真是一群膽小鬼！”
　

　　皮皮向那群男孩走過去，用一個指頭敲敲本格特的背。
　

　　“餵，”她說，“你們五個打一個，要把這可憐的維勒打成肉醬怎麼的？”
　

　　本格特轉過臉來，看見是個從未見過的女孩。這個不守規矩的古怪小女孩居然敢敲敲他！他看著她先是驚訝，接著滿臉浮起了嘲笑。
　

　　“夥伴們，”他說，“夥伴們！放開維勒，瞧瞧這個。一個小丫頭！”
　

　　他拍拍膝蓋，哈哈大笑。一轉眼男孩們都圍住了皮皮。當然是除掉維勒，他擦乾眼淚，趕緊小心地走過去站到湯米身邊。
　

　　“你們見過這種頭髮嗎？真是一堆火！還有那雙鞋子！”本格特說，“我可以藉一隻嗎？我想划船又沒有船。”
　

　　接著他一把抓住皮皮的一根辮子，又馬上放開手大叫：“唉喲喲，我給火燒了！”
　

　　五個男孩圍住皮皮，獨腳跳著哇哇叫：“紅蘿蔔頭！紅蘿蔔頭！”
　

　　皮皮站在圓圈當中，和氣地微笑著。本格特本以為她會生氣，或者哇哇大哭，至少她也應該害怕。他看見毫無動靜，就推搡她。
　

　　“這樣對待小姐，我認為你太沒禮貌了。”皮皮說完，就用她有力的雙手把他高高舉在空中，拎到附近的樺樹那兒，搭在一根樹枝上。接著她又拎起一個男孩，搭在另一根樹枝上。接著她又拎起一個男孩，讓他坐在房子外面高高的院子門柱上。接著她再拎起一個男孩，扔過圍牆，讓他坐在隔壁花園的花床裡。她把最後一個小惡霸一扔，扔到了路邊一輛玩具手推車上。皮皮、湯米、安妮卡和維勒站在那裡還看了一會兒。幾個小惡霸嚇得話也說不出來。
　

　　皮皮說：“你們都是膽小鬼！五個人打一個娃娃！這是膽小鬼的行為。然後你們又動手推搡一個沒有自衛能力的小姑娘。噢，你們多丟人啊，多可惡啊！”
　

　　“來吧，咱們回家，”她對湯米和安妮卡說。她又關照維勒：“他們要是再想打你，來告訴我好了。”
　

　　本格特這會兒坐在樹上一動也不敢動，皮皮對他說：“關於我的頭髮或者鞋子，你還有什麼話要說嗎？有話最好趁我回家前現在就說。”
　

　　關於皮皮的鞋子和頭髮，本格特再沒什麼話要說了。於是皮皮一手拿著餅罐，一手拿著線軸走了，後面跟著湯米和安妮卡。
　

　　等他們回到皮皮的果園，皮皮說：“好心肝，多可惜呀！我找到了這麼好的兩樣東西，可你們什麼也沒找到。你們得再找一下。湯米，你幹嗎不往那棵老樹里看看？老樹總是找東西大王最理想的地方。”
　

　　湯米說，他不怎麼指望安妮卡和他會找到什麼東西了，不過為了讓皮皮高興高興，他把手一直伸到樹洞裡去。
　

　　“唉呀……”他十分驚訝地說著，抽出他的手來。他的大拇指和食指夾住一個很漂亮的皮面筆記本。旁邊插筆的地方還插著一枝銀色的鋼筆。
　

　　“哎，真奇怪。”湯米說。
　

　　“你瞧，”皮皮說，“沒有比當找東西大王更好的了。真奇怪，幹這一行的人很少。他們當木匠、鞋匠、掃煙囪的等等，就是不當找東西大王。告訴你們，這是不對的！”
　

　　接著她對安妮卡說：“你幹嗎不也去摸摸那老樹洞呢？在老樹洞裡差不多總是可以找到點東西。”
　

　　安妮卡把手伸進樹洞，幾乎馬上就拿出了一串紅色的珊瑚項鍊。湯米和她就那麼張大嘴巴站著，太吃驚了。他們決定從此以後天天當找東西大王。
　

　　皮皮頭天晚上拋球拋到半夜，這會兒她忽然覺得想睡了。
　

　　“我想我得進去打會兒盹。”她說，“你們不進來安頓我睡覺嗎？”
　

　　皮皮一面坐在床邊脫鞋子，一面想心事，看著他們說：“本格特說他想划船。哼！”她看不起地哼了一聲，“我會教他划船的，一定會！總有一天！”
　

　　“我說，皮皮，”湯米小心地說，“你為什麼穿這麼大的皮鞋呢？”
　

　　“還用說，這樣我就能夠扭我的腳趾了。”她回答說。接著她躺下睡覺。她睡覺總是把腳放在枕頭上，頭在另一邊，用被子蒙著。
　

　　“在危地馬拉，人們就是這樣睡覺的，”她解釋說，“這才是最好的睡法，睡覺的時候也可以扭腳趾。”
　

　　“你們不聽催眠曲能睡著嗎？”她又說，“我總得給自己唱催眠曲，不然就睡不著。”
　

　　湯米和安妮卡聽到被子底下傳出來的嗡嗡聲。是皮皮在給自己唱催眠曲。他們豎起了腳尖輕輕地走出去，不再打攪她。到了門口，他們再回過頭來把床看了一眼。除了枕頭上皮皮的腳，他們什麼也看不見。皮皮躺在那裡拼命地扭腳趾。
　

　　湯米和安妮卡跑著回家。安妮卡緊緊抓住她那串珊瑚項鍊。
　

　　“真奇怪，”她說。 “湯米，你是不是認為……皮皮早就把這些東西放在那兒了？”
　

　　“難說，”湯米回答，“皮皮的事實在說不准。”