前言：《詩經》是古代文人必讀之書，孔子云：「不學《詩》，無以言。」中華的傳統文化中，有很多優美的辭彙出自於《詩經》。筆者在這一系列的《詩經》賞析文章中，除了給《詩經》加注釋和賞讀之外，也介紹古人是如何將《詩經》的辭彙運用於詩詞和文章的創作。或許熟悉《詩經》的讀者看到個別辭彙的注解上與歷代的注釋略有不同，請您把它當成筆者的一家之言作參考（包括對《詩經》的賞析）。另外，筆者認為，《詩經》除了辭彙的內涵豐富之外，讀出來也很優美，又便於記憶，因此就不全文翻譯成白話了；翻譯的白話詩無法很準確的表達原詩的內涵，而且也不利於讀者背誦原文和運用《詩經》中的辭彙寫古典詩詞或文章。

《詩經》在先秦時期稱為《詩》或《詩三百》，都是周朝時期的配樂詩歌，有來自民間，也有選自朝廷，據《周禮》記載，周朝時朝廷設有采詩官，還有太師教國子詩文，大司樂教樂曲。周朝歷代傳下來的詩歌本來是很多的，不止三百首，只是後來經人整理編輯成風、雅、頌三大類，共三百零五篇。是誰編輯的《詩經》呢？歷代都有不同的說法；筆者認為以《論語》和《史記》的記載相對照最為準確。《論語．子罕》孔子自述云：「吾自衛反魯，然後樂正，雅頌各得其所。」《史記．孔子世家》載：「古者詩三千餘篇，及至孔子，去其重，取可施於禮義……三百五篇，孔子皆弦歌之，以求合韶武雅頌之音。禮樂自此可得而述，以備王道，成六藝。」也就是說，孔子不僅編輯刪減了三千多首歌詞成《詩經》，而且還糾正了配樂，以求其符合雅正之聲。所以，《詩經》的編輯是孔子。

自漢朝以來，歷代通行至今的《詩經》版本又稱為《毛詩》（《毛詩詁訓傳》，亦稱《毛傳》），相傳為漢初學者毛亨和毛萇訓釋《詩經》之作；東漢末年鄭玄作《毛詩傳箋》。至唐朝時，唐太宗敕令經學大師孔穎達等學者定《五經正義》，於《詩》取毛傳與鄭箋，曰《毛詩正義》，乃更為後世所宗尚。

《詩經．國風．周南．關雎》

關關雎鳩，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。

參差荇菜，左右流之。窈窕淑女，寤寐求之。

求之不得，寤寐思服。悠哉悠哉，輾轉反側。

參差荇菜，左右采之。窈窕淑女，琴瑟友之。

參差荇菜，左右芼之。窈窕淑女，鐘鼓樂之。

注釋：
1．關關雎（音居）鳩：「關關」是象聲詞，水鳥的叫聲。雎鳩（關雎）：鳥名，俗稱魚鷹。上體暗褐，下體白色。趾具銳爪，善於捕魚。

2．洲：指水中的陸地。《說文》中作「州」，後人加水旁以別州縣之字。

3．窈窕（yǎo tiǎo）淑女：「窈窕」大意是心地純潔外表美麗，多用於形容女子。古詩文中常用詞，後面將著重介紹其內涵和用法。淑，本意是指水很清澈。由於「淑」可為「俶」的假借字，因此在本詩中的意思是「善良」。「淑女」這個詞單獨用，也可指善良美好的女子。

4．好逑：好的配偶。「逑」通「讎（音求）」，讎的本義為配偶。此處應注意不可把「逑」理解成「追求」。

5．參差：本詩的意思是長短不一，也可理解為東一片西一片。

6．荇（音幸）菜：多年生草本，多長於淡水湖泊或池沼中。莖細長，葉對生，橢圓形，表面綠色，背面紫色，漂浮水上，根生水底。夏季開花，黃色。嫩葉可食。葉和根皆可入藥，有解熱利尿之功。亦可作飼料或綠肥。

7．左右流之：左右，（小河或小溪的）兩邊。「流」是動詞，意思是順著水流的方向採（荇菜的嫩葉）。

8． 寤寐（音悟昧）：寤，醒。寐，睡。

9．思服：兩字都是動詞，同義，意思是「思念」。「服」在古漢語中有「念」或「思」的意思。

10．悠哉：形容思念之深。悠，憂思之意；哉是感歎詞。須注意，「悠哉」這個詞到了近代詞意才改變成「悠閒或無所事事的樣子」。在古詩詞中常見的是取《詩經》中的意思，表達對親人或友人的深深思念；或表示悠然之意。

10．琴瑟友之：古琴有五弦或七弦；古瑟按《史記．孝武本紀》記載：「泰帝（伏羲氏）使素女鼓五十弦瑟，悲，帝禁不止，故破其瑟為二十五弦。（《爾雅》中記載為『黃帝』而非『泰帝』）」友，相敬如賓之意；《廣雅．釋詁》：「友，親也。」古代以琴瑟之音為雅樂正聲，在先秦以前是文人必備之物。《禮記．曲禮下》：「君無故，玉不去身；（卿）大夫無故不徹縣（懸），士無故不徹（撤）琴瑟。」此句的詳細講解請見賞析部分。

11．芼（音帽）：用手指或指尖採摘。

賞析：《毛詩．大序》云：「風，風也，教（教化）也。」、「所以風天下而正夫婦也，故用之鄉人焉，用之邦國焉。」簡而言之，用這種風氣或好的風俗來教化天下的百姓。各位讀者仔細看了以下的賞析後會發現，〈關雎〉這首詩把中國古代做人的標準寫在裡面了。因此，〈關雎〉的樂曲是周朝宮廷中一些大型典禮必奏的曲子；《論語．泰伯》云：「子曰：『師摯之始，關雎之亂（「亂」指樂章的尾聲），洋洋乎！盈耳哉。』」這句話的大意是：（孔子說）從太師摯演奏的序曲開始，到最後演奏〈關雎〉作結尾，豐富而優美的音樂在我耳邊迴盪。

為什麼要以〈關雎〉作為篇首名呢？關雎這種水鳥有什麼特性呢？據《淮南子．泰族訓》介紹：「〈關雎〉興於鳥，而君子美之，為其雌雄之不乖居也。」關雎這種水鳥不亂偶而居；而且它們有捕魚的本事，很勤勞。用之以教化人，就要求傾慕中的男女和結婚後的夫妻必須感情專一，必須勤勞，特別是男子，要有一技之長以維持這個家。另據筆者瞭解，關雎（魚鷹）選擇了主人（漁民）後，也很專一，不會隨便背棄主人。用之以教化人，臣（包括后妃）事君王以專一（忠的內涵之一）；研究學問、技藝也要專一，「術業有專攻」；等等。

關關雎鳩，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。

本詩開篇以貞鳥雎鳩「關關」的叫聲起興，現代人可能會聯想起男女之間的愛情。「窈窕淑女」可以理解為：勤勞、純潔、善良、端莊、美麗的女子。為什麼加了一個「勤勞」呢？因為我們看到她的時候，她正在採荇菜。她是君子的好配偶（君子好逑）；這裡告訴了男子的一個擇偶標準，你要找的是「窈窕淑女」。可是，你又憑什麼能讓窈窕淑女做你的妻子呢？你必須是君子！在中國古代，只有道德高尚的人才能被稱為君子。《論語》：「人不知而不慍，不亦君子乎？（大意：人家不理解我，我也不怨恨、惱怒，不也是一個有德的君子嗎？）」、「君子去仁，惡乎成名？君子無終食之間違仁，造次必於是，顛沛必於是。（大意：君子如果背離了仁德，又怎麼能叫君子呢？君子沒有一頓飯的時間背離仁德，就是在最緊迫的時刻也必須按照仁德行事，就是在顛沛流離的時候，也一定會按仁德去行事。）」因此，這裡又告訴人們一個做人的道理，人必須講道德，做一位道德高尚的君子；只有這樣，你追求的美好的東西才有可能會得到。

反之亦然，作為一名女子，你的擇偶標準是君子，可是你憑什麼能配上一位君子呢？你認為你在勤勞、純潔、善良、端莊、美麗這幾個方面都達到了嗎？我們先撇開美麗不談，因為不同的男士對美麗的看法或標準不同，有的人喜歡濃豔，有的人喜歡淡雅，更有人說「情人眼裡出西施」。也就是說，你至少要達到前四項，才能配上一位君子。所以，這裡也給女子提出了一個做人的標準，你要往那幾方面去努力。

「參差荇菜，左右流之。窈窕淑女，寤寐求之。」頭兩句說的是這位「窈窕淑女」沿著水流的方向，在小河的兩邊採摘荇菜；這裡先突出了「勤勞」。然後說，這位「窈窕淑女」，我日夜都在想著她。

「求之不得，寤寐思服。悠哉悠哉，輾轉反側。」這幾句進一步說明思念之深，到了無法入睡的程度；這樣寫是有目地的。

「參差荇菜，左右采之。窈窕淑女，琴瑟友之。」這幾句的著重點是理解「琴瑟友之」； 《左傳．昭公》云：「君子之近琴瑟，以儀節也，非以慆（取悅）心也。」這句話的大意是：君子通曉彈奏琴瑟，是為了使自己更合乎法度和禮節，而不是為了用琴瑟之音去取悅他人或自己。而且古人還把「琴瑟」理解為比喻夫妻之間的感情和美。唐．鮑溶〈古意〉：「三五定君婚，結髮早移天。肅肅羔雁（婚聘的禮物）禮，泠泠琴瑟篇。」宋．蘇軾〈答求親啟〉：「許敦兄弟之好，永結琴瑟之歡。」

因此，「琴瑟友之」的大意是「用合乎禮儀的方式把她娶過門並與她相待如賓」。那麼，什麼是合乎禮儀的方式呢？也就是，如果一位君子傾慕一位女子，應該把事情據實稟告父母，由父母作主，並經媒人介紹，然後六禮正式將她娶過門。《孟子．滕文公下》：「不待父母之命，媒妁之言，鑽穴隙相窺，逾牆相從，則父母國人皆賤之。」漢．班固《白虎通．嫁娶》：「男不自專娶，女不自專嫁，必由父母須媒妁何？遠恥防淫泆也（為了遠離可恥之事和防止淫亂的事情發生）。」在中國古代聖王（如堯、舜、禹等）治國時期，一個男子私自約會一個女子談情說愛，是不道德的行為。這種行為如果被人知道，「則父母國人皆賤之」。當然，能被稱為君子的古人是不會這樣做的。

這幾段詩句也告訴了人們一個做人的道理，一個未婚的男子傾慕一個未婚的女子，這是人之常情。可是，不管這個思念有多深，哪怕到了「輾轉反側」的程度，都必須遵守禮儀和法度，而不能做出「鑽穴隙相窺，逾牆相從」等敗壞風俗的事情。

朱熹《詩集解》援引西漢經學大師匡衡曰：「妃匹（婚配）之際，生民（繁衍）之始，萬福之原。婚姻之禮正，然後品物（萬物）遂而天命全。孔子論詩，以〈關雎〉為始。言大上者民之父母（國君），後夫人（天下百姓）之行（行為、品行），不侔乎（順應）天地則無以奉神靈之統而理萬物之宜（通「儀」；法度、標準）。自上世（遠古時代）以來，（至）三代（夏商周）興廢未有不由此者也。」

由此亦可見，古人是多麼注重正統的婚嫁禮儀。

「參差荇菜，左右芼之。窈窕淑女，鐘鼓樂之。」這幾句的著重點是理解「鐘鼓樂（音勒）之」；現代中國大陸學術界中主流的說法是：這首詩的原作者是貴族青年，因為當時只有朝廷或王公貴族之家才配有鐘鼓之類的樂器。因此，他們把「琴瑟友之」、「鐘鼓樂之」分別翻譯成：「彈奏琴瑟與她相親相愛（或約會）」、「敲鐘打鼓把她娶過來（或讓她高興）」。

筆者個人淺見，古人發明琴瑟和鐘鼓這些樂器，可不是為了取悅女子。如果整個社會普遍出現這種事情的時候，也就是男子「不待父母之命，媒妁之言」，公然彈奏琴瑟去跟女子約會，那說明整個社會的道德水準已經敗壞了，這個國家離滅亡也不遠了。在中國古代，一般是君王如果破壞了禮樂制度，國家就會滅亡。據《史記．殷本紀》載：「（紂王）好酒淫樂，嬖於婦人。愛妲己，妲己之言是從。於是使師涓作新淫聲，北里之舞，靡靡之樂。」大家可能還聽說過周幽王為了取悅褒姒而「烽火戲諸侯」的故事，西周也因此滅在幽王的手裡。

在周朝，確實是只有朝廷、王公貴族、卿大夫之家才能懸掛鐘鼓之類的樂器。「鐘鼓樂之」的大意是說：新婚後的男子要爭取到朝廷或王室當樂師或為官，用為官所得的俸祿來維持這個家，讓她（窈窕淑女）過上幸福安樂的生活。再引申說明即男主外（在朝為官），女主內（勤儉持家）。

這首詩還有一個很特殊地方，也就是「荇菜」這種水生植物。古代有那麼多可用於食用的野菜，為什麼偏偏在《詩經》的開篇，窈窕淑女要選擇採摘「荇菜」呢？筆者查看相關資料發現，荇菜這種植物是水環境的標誌，它只能在清水中生長，在被污染的水中，無法生長，很快就會死去。

從這點也可看出，〈關雎〉這首詩的作者匠心獨妙，他在告訴人們應該選擇什麼樣的環境作為安家的地方；甚至還可以引申為應該選擇什麼樣的人群作為自己的鄰居。孔子云：「與善人居，如入芝蘭之室，久而不聞其香，即與之化矣；與不善人居，如入鮑魚之肆，久而不聞其臭，亦與之化矣。」（《孔子家語．六本》）

從以上的講解，各位讀者應該明白，《詩經》的開篇即告訴了古代的青年男女做人和擇偶的標準，合乎禮節的婚嫁，夫妻如何相處，如何維持這個家庭，選擇良好的居住環境，等等。不管是對鄉人、文人，還是對朝廷中的官員、王公貴族、后妃等都適用。所以，古代名家的序言和講解中都一再強調，〈關雎〉乃是一首用道德教化國民的詩篇。

辭彙運用：限於篇幅，筆者今天先介紹古人如何將「窈窕」這個詞運用於古詩文中的創作。古人在運用這個詞的時候常取其內涵的一部分。如：

1、東漢．蔡邕〈青衣賦〉：「金生沙礫，珠出蚌泥；歎茲窈窕，產於卑微。」此處的「窈窕」借指美女。

2、《樂府詩集．三婦豔》：「大婦縫羅裙，中婦料繡文。唯餘最小婦，窈窕舞昭君。」此處「窈窕」形容舞姿的美好。

3、南朝梁．周舍〈答秘書丞張率詩之八〉：「寤言安適，懷人在斯。九重（宮禁）窈窕，長安莫窺。」此處指深遠和祕奧貌。這種用法在古詩文中也很常見，也可能是因為一個人從遠處看一位「窈窕淑女」的時候，會感覺她是那麼的神祕而又遙不可及；從這方面引申出的一個意思和用法。

4、三國魏．曹植〈飛龍篇〉：「晨遊泰山，雲霧窈窕。」此處「窈窕」的意思是婀娜多姿。從原來的形容美女變為形容雲霧的多姿多彩。唐．孟浩然〈襄陽公宅飲〉：「窈窕夕陽佳，豐茸春色好。」亦同。

5、李白〈遊泰山之三〉：「黃河從西來，窈窕入遠山。」這裏用美貌女子的身體曲線來形容黃河彎彎曲曲從遠處而來，很形象也很生動。因此「窈窕」一詞也常被用來形容河流或山道的蜿蜒盤旋。

由以上舉例，我們也可以學習和體會古人運詞之妙。

結語：這一講，我們一起體會了《詩經》開篇詩〈關雎〉的內涵。初步學習了如何運用詩的比興的方式來講述做人的道理。明白了古人的做人與擇偶標準，什麼是合乎禮節的婚嫁，夫妻如何相處，如何維持這個家庭等等；也學習了「窈窕」一詞的運用方法。