現在的煙雨是鬼冥之體，和靈體差不多，憑借現在方南的手段，自然能能夠做到幫助煙雨凝聚肉身！

找到了來的時候的空間裂縫，方南拉著煙雨一步跨出，經曆了一層層空間之後，終於再次回到了鬥氣大陸！如果不是方南的靈魂足夠強大和靈敏，很有可能就找不到回來的路。

看著熟悉的鬥氣大陸，煙雨在一次癡了。

方南向幫助阿莫那樣，再一次的將煙雨凝聚了肉身，白皙的皮膚，精致的五官，嬌俏的臉龐，甜美誘人的笑臉！

煙雨回來了！

方南緊緊的抱住了煙雨，感覺是如此的真實，如此的美妙，如此的額令人難以忘懷！

當煙雨倒在他的懷中的時候，他就發誓要複活煙雨，終於在這一刻完成了，在他成為了鬥神之後！

煙雨也僅僅的抱著方南，抱得那麽緊！

三天之後，也就是方南和皇重約定的時間到了！

皇重、皇月還有皇殿的強者紛紛到來，沒有一個擅自逃走，因為他們已經知道自己逃不走。

而方南也在前兩天發出了一封封邀請函，邀請的是五域八界的各大勢力的首腦！

此時五域八界的首腦齊聚在天殿的大殿之上，但是此時多半的目光都落在了皇重的身上，尤其是聖主一些有見識的人，全都顯得十分震驚！

皇重感覺自己的臉火辣辣的，承受不住周圍的目光。

終於獸神先開了口，說道：“閣下應該是皇殿的大尊者吧，沒想到竟然會出現在這裏，沒想到。”獸神充滿睿智的雙眼不斷的閃爍，顯然也思考不明白這件事情。

獸神的一番話，讓周圍那些好奇的人全都知道了答案，皇殿的大尊者，鬥聖十階的存在，此時卻在天界的大殿之內……

“很奇怪嗎，如果你們知道方南已經成為了鬥神就不會感覺奇怪。”火戰天看著皇重冷哼一聲，說道。

鬥神！

這兩個字如同炸彈一般在大殿之內在炸響！

聖主站起身來，看向火戰天問道：“你說的可是……鬥神！”

“正是鬥神！”莫老也沒有隱瞞，也沒有必要隱瞞，“方南已經成就鬥神，否則皇殿的大尊者怎麽會乖乖的坐在這裏？”

聖主坐了回去，雙眼微微失神，無論是誰聽到這個消息，現在都處於震驚之中！

這個消息實在是太驚人了，沒有比這個消息更加驚人的了！

鬥神的出現就足以震驚大陸，而且還是方南，那就更加的足以震撼了！

就連獸神都有些神情不定，顯然對於這個信息一時之間也無法徹底相信！

這時，方南走了進來，如同一陣清風，整個大殿都在他進入的一瞬間變得通透起來，明亮起來。

此時的方南身穿一身淡藍的衣衫，臉上帶著淡然的笑意，整個人看起來都充滿了難言的氣運。

“你……真的成為了鬥神？”曹華天坐在下麵看著方南，率先問道。

方南沒有說話，隻是發散出自己的氣息，籠罩了整個大殿，大殿的上百強者頓時都感覺到難以把持自身，似乎要臣服下去……

僅僅一個動作，就壓製了整個外域最頂尖的一批力量！也足以說明一切！

獸神露出了笑意，他慶幸自己和天殿的聯盟，他賭對了……又有多少人暗暗後悔沒有和方南拉好關係？

方南環顧整個大殿，說道：“我今天來邀請諸位有兩件事情告知各位，首先就是我個人和皇殿的恩怨已經了解。”

皇重抬起頭看著方南，似乎有些意外，皇月也是如此。

“而且皇殿可以繼續存在，新的殿主就是皇月。”方南沒有和任何人商量，直接命皇月為皇殿殿主！

下麵的人看到方南竟然如此強勢，連昔日的霸主皇殿都已經完全被掌控，全都暗暗心驚第二件事，唯恐對他們不利。

皇重站起身來，歎了口氣，看向方南說道：“我皇重發誓以後再也不與天殿為敵。”

鬥聖十階一諾，終於萬山！

“第二件事情則是關於整個鬥氣大陸。”方南緩緩的說道，神色中有著一絲落寞，“我前一段時間經曆了很多，見識到了很多，知道了很多從來不知道的事情，比如，界麵的等級？”

下麵的人都在看著方南，不明白方南想要說什麽。

“你們應該大概的知道，世界不止一個，也就是位麵，然而位麵也是分為不同等級的，每萬年出現五十個神位的位麵稱之為高等位麵，十個以上的是中等的位麵，一個以上的則是低等位麵，而已個都沒有的則稱之為垃圾位麵，在不久之前，我們的鬥氣大陸就是垃圾位麵。”方南說道。

“但是在不久之前，我踏入了神境，成就了鬥神，現在鬥氣大陸成了低等位麵，但是依然是最差的低等，所以我希望諸位能夠為鬥氣大陸提升等級而奮鬥，隻有這樣，鬥氣大陸才會不斷地繁榮，僅此而已。”

方南說完這些話之後，各個勢力的首腦就離開了，有的帶著一絲明悟，有的則是一知半解。

看著皇重的離開還有皇月的背影，方南之所以做出這樣的決定，是因為皇月的那一句話，如果繼續殺下去，仇恨永遠都無法消除，所以方南選擇誅殺了皇太極和太皇天，放過了皇殿，但是現在的皇殿已經不是過去的皇殿了……

天殿的一個房間內，方南顯得有些心不在焉，忽然，一道曼妙的身影走了進來，一身柔軟的白袍，遮掩不住曼妙的身軀，此時雙目看著方南，楚楚動人。

“貝貝。”方南一把將貝貝摟在懷中，感受著懷中動人的身軀。

“你又要去冒險了嗎？”貝魯尼忽然問道，聲音有一絲輕顫。

“很危險嗎？”貝魯尼再次問道，語氣已經開始顫抖。

方南搖了搖頭，他也不清楚。

“那你一定要小心，因為我們都會想你的。”貝魯尼從方南的懷中脫離出去，笑著跑開了，臉上帶著明媚的笑意。

不多時，血色荊棘走了進來，血紅的長發顯得魅惑的麵孔更是讓人不忍挪開目光，血色荊棘站在放難得麵前，神情有一絲激動：“方南，你一定不要出現任何事情，否則，我也會活不下去的。”血色荊棘說完之後，撒這一路的淚花，離開了。

在之後是領著方雨的如畫，如畫善解人意的看著方南，明澈的雙眼中寫滿了她的想念還有她的愛戀，無言勝過任何話。

“爹爹下次回來的時候，一定要給雨兒帶禮物啊，對了，還有阿莫哥哥也要禮物。”方雨咬著手指說道。

“好，一定給雨兒帶禮物。”方南抱著雨兒，心中溫暖之極。

當如畫離開的時候，不多時蘇東草就走了進來，蘇東草的xing格最柔弱，也是最一來方南，一進來就撲到了方南的懷中，梨花帶雨。

方南輕輕一吻，吻掉了眼角的淚珠，雙頰微紅美豔動人。

“方南哥哥，無論你走到哪裏，東草的心都在你的身上，永遠不要忘記東草。”蘇東草嬌憨的說道，如同一杯醉人的美酒。

方南隻有狠狠的點頭……

江靈兒臉上帶著兩道淚痕，她和方南之間的故事最波折，而兩人之間的關係杆也隨著這些波折僅僅的緊密相連，無法分開，江靈兒在放難得耳邊輕語：“方南，你要好好的。”

聲音甜軟，蘊含著江靈兒的所有愛戀還有擔憂。

煙雨隻說了一句話：“如果你死的話，我也會陪你。”說的那麽自然，沒有絲毫的早作，仿佛是本應該的事情。

“我不會讓你死，所以我也不會死，即使死，也要死在你的身邊。”方南不容置疑的說道。

似乎所有人都知道，方南將會去一個他們從未去過的地方，也想象不出來的地方，都來簡單的表示了自己的祝福，有莫老，有獸神，有火戰天，還有已經成為皇月……

皇月隻是說了簡單的一句話：“如果你能夠活著回來……我……我就親自給你洗腳，當你的洗腳丫鬟。”說完之後，臉色已經紅得如同蘋果一般。

方南看著一個個熟悉的麵孔，心中有一絲欣慰，還有一絲憧憬，憧憬那心馳神往的世界！

處理好一切之後，方南再次來到了龍門之前，站在了攀天柱之前，看了一眼，他的名字高居首位！也許不久將來，他的名字就會在這上麵消失。

龍門之前顯得比以前冷清了許多，遠沒有之前熱鬧了。

忽然方南的耳邊響起一道飄渺的聲音：“方南，我是第三百八十一號龍門的管理者。”

方南知道，自己終於要跨出那一步了。

“因為你在龍門獵苑之內成為了神城的城主，所以進入過極品洗魂池，現在你已經踏入神境，可以穿過龍門，那是你的靈魂，還有你的肉身都會進入神的世界。而且因為你的優秀表現，所以龍門所在的勢力獎賞你一個可以進入龍門的名額。”管理者說道。

“那就給殤吧。”方南說道。

“可以給他，現在你可以直接穿過龍門，成為真正的神。”管理者南說道。

“神……”方南看著龍門猶豫了一下，“那我還能夠回來嗎，回到鬥氣大陸？我可以選擇不去嗎？”

管理者沉默了一會，說道：“可以選擇不去，但是你的境界永遠都是神位低階，隻有進入高階的神的世界才能夠感悟更多的法則和奧義。至於回到本土世界，可以，但是需要花費很多的天晶。”

“很多是多少？”方南問道。

“鬥氣大陸現在是第低級位麵，花費的比較少，隻要一億三千兩百萬天晶即可。”方南聽到這個數字，倒吸了一口冷氣，這個數字足夠買多少的城主令牌？

“這個數額並不算大，如果去高級位麵的話，那麽花費將會是這個數字的數以百倍！”管理者說道，“而且，隻要你足夠努力，得到了某個勢力的青睞，那麽天晶就會無窮無盡。”

方南點了點頭，隨後走向龍門石壁，當走到龍門之前的時候，龍門自動打開了一個口子，從裏麵散發出白色的光芒。

方南猶豫了一下，隨後一腳踏了進去。消失在白芒之中，同時攀天柱上麵，他的名字也消失了。

方南踏上了新的征程！等待他的將是更加波瀾詭譎的神的世界……

他的傳說，僅僅是開始，還遠遠未結束。

《完本》