ಅಡುಗೆಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೇ ನಿಮ್ಮ ತ್ವಚೆಯ ರಕ್ಷಣೆ ಹಾಗೂ ಕೂದಲಿನ ಪೋಷಣೆಗೂ ಬಳಸಬಹುದಾದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ತೆಂಗಿನ ಎಣ್ಣೆ ಬ್ರ್ಯಾಂಡ್‌ಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಆರೋಗ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ತೆಂಗಿನ ಎಣ್ಣೆ ಬ್ರ್ಯಾಂಡ್‌ಗಳು ಯಾವುವು ಗೊತ್ತೇ?
ದೈನಂದಿನ ಬಳಕೆಗೆ ಅಡುಗೆ ಎಣ್ಣೆ ಬೇಕೇ ಬೇಕು. ಆದರೆ ಎಲ್ಲ ಅಡುಗೆ ಎಣ್ಣೆಗಳು ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಒಳ್ಳೆಯದೇ ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ ಉತ್ತರ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ತೆಂಗಿನ ಎಣ್ಣೆ ತುಂಬಾ ಒಳ್ಳೆಯದು. ಹಾಗಾಗಿಯೇ ನೀವು ಅದನ್ನು ಅಡುಗೆಗೆ, ನಿಮ್ಮ ತ್ವಚೆಯ ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಕೂದಲಿನ ಪೋಷಣೆಗೂ ಬಳಸಬಹುದು. ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಯಾವ ತೆಂಗಿನ ಎಣ್ಣೆ ಬಳಸಲು ಸೂಕ್ತ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ನಾವು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಸಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.



ಟ್ರಾನ್ಸ್ ಕೊಬ್ಬು, ಕೀಟನಾಶಕಗಳು, ಹೆಕ್ಸೇನ್ ಅಥವಾ ಗಮ್ಸ್‌ಗಳಿಲ್ಲದ ಈ ಪ್ರಮಾಣೀಕೃತ ಉತ್ಪನ್ನವು ಹೈಡ್ರೋಜನೀಕರಿಸದ GMO ಅಲ್ಲದ ತೆಂಗಿನ ಎಣ್ಣೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಅಡುಗೆ ಎಣ್ಣೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಸ್ಯಾಹಾರಿಯಾಗಿದ್ದು, ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದ ಬೆಣ್ಣೆಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ 100% ಕಡಿಮೆ ಕೊಲೆಸ್ಟ್ರಾಲ್ ಅನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಪೌಷ್ಟಿಕ ಅಡುಗೆ ಎಣ್ಣೆಯು ಬೇಕಿಂಗ್, ಸೌಟಿಂಗ್ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಆಹಾರದ ರುಚಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿದೆ. 'ಬೆಣ್ಣೆಗಿಂತ ಉತ್ತಮ' ಗುಣಗಳೊಂದಿಗೆ, ಇದು ಬ್ರೆಡ್, ತರಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಪಾಪ್‌ಕಾರ್ನ್‌ಗಳ ಮೇಲೆ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಅನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಮೇಕ್ಅಪ್ ರಿಮೂವರ್, ಸ್ಕಿನ್ ಮಾಯಿಶ್ಚರೈಸರ್, ರಿಫ್ರೆಶ್ ಬಾಡಿ ಸ್ಕ್ರಬ್ ಅಥವಾ ಡೀಪ್ ಕಂಡೀಷನಿಂಗ್ ಹೇರ್ ಟ್ರೀಟ್‌ಮೆಂಟ್ ಆಗಿಯೂ ಬಳಸಬಹುದು. 





ಕೋಲ್ಡ್ ಪ್ರೆಸ್ಡ್ ವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ ಇದನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಜಿಗುಟಲ್ಲದ ಅಡುಗೆ ಎಣ್ಣೆಯು ಸುಲಭವಾಗಿ ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು tropical ಪರಿಮಳದೊಂದಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಉದ್ದೇಶದ ಅಡುಗೆ ಎಣ್ಣೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಈ ರಾಸಾಯನಿಕ ಮುಕ್ತ ತೈಲವನ್ನು ಮಾಯಿಶ್ಚರೈಸರ್, ಆಳವಾದ ಕಂಡೀಷನಿಂಗ್, ಹಾನಿಗೊಳಗಾದ ಬೀಗಗಳು, ಕೈ-ದೇಹ ಮತ್ತು ಮಗುವಿನ ಮಸಾಜ್‌ಗಳಾಗಿಯೂ ಬಳಸಬಹುದು. 





ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಮತ್ತು ಶೇ 100 ಸಾವಯವ ಅಡುಗೆ ಎಣ್ಣೆಯಾಗಿದ್ದು, ಕೋಲ್ಡ್ ಪ್ರೆಸ್ಡ್ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧ ತೆಂಗಿನ ಎಣ್ಣೆಯ ರೂಪಾಂತರವಾಗಿದೆ. ಇದು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಪರಿಮಳವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ ಪ್ಯಾಕೇಜಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ. ವಿಟಮಿನ್ ಇ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶವಾಗಿ, ಈ ಎಣ್ಣೆಯು ನಿಮ್ಮ ತ್ವಚೆಯನ್ನು ಸುಂದರಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ರೇಖೆಗಳು ಮತ್ತು ಸುಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಟ್ರೆಸ್ ಕೇರ್ ಸೂತ್ರವು ನಿಮ್ಮ ಕೂದಲಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಹೊಳಪು ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇದರಲ್ಲಿರುವ ಅಗತ್ಯವಾದ ಕೊಬ್ಬಿನಾಮ್ಲಗಳು ನಿಮ್ಮ ಹೃದಯದ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಉರಿಯೂತದ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಇದರ ಜಿಡ್ಡಿನಲ್ಲದ ಫಾರ್ಮುಲಾವು ನಿಮ್ಮ ಕೂದಲು, ಚರ್ಮ ಮತ್ತು ದೇಹವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪೋಷಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮಾಯಿಶ್ಚರೈಸಿಂಗ್ ಮಾಡುತ್ತದೆ. 





ಕೋಲ್ಡ್ ಪ್ರೆಸ್ಡ್ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ತಯಾರಿಸಲಾದ ಈ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಶುದ್ಧ ತೆಂಗಿನ ಎಣ್ಣೆಯು ತಾಜಾ ತೆಂಗಿನ ಹಾಲಿನಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಯಾವುದೇ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳಿಲ್ಲದ, ಈ ಸಸ್ಯಾಹಾರಿ ಅಡುಗೆ ಎಣ್ಣೆಯು ರೇಷ್ಮೆಯಂತಹ ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಆಹ್ಲಾದಕರವಾದ ಆರೊಮ್ಯಾಟಿಕ್ ಪರಿಮಳವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಹೇರಳವಾದ ಲಾರಿಕ್ ಆಸಿಡ್ ಅಂಶದಿಂದ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿರುವ ಈ ತೈಲವು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ antibacterial, ಆಂಟಿಫಂಗಲ್ ಮತ್ತು anti-pathogenic ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಸುಲಭವಾಗಿ ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವ ಸೂತ್ರದೊಂದಿಗೆ, ಈ ತೆಂಗಿನ ಎಣ್ಣೆಯು ನಿಮ್ಮ ಒಣ ಚರ್ಮಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರ, ಕೂದಲು ಕಂಡೀಷನಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಗಾಯವನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸುವ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. moisturizing ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳೊಂದಿಗೆ, ಈ ಅಡುಗೆ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಮೇಕ್ಅಪ್ ರಿಮೂವರ್ ಮತ್ತು ಬೇಬಿ ಮಸಾಜ್ ಎಣ್ಣೆಯಾಗಿ ಬಳಸಬಹುದು. ಇದು ನಿಮ್ಮ ಆರೋಗ್ಯದ ಬೂಸ್ಟರ್ ಆಗಿಯೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. 





ಯಾವುದೇ ರಾಸಾಯನಿಕ ಅಥವಾ ಹೊಗೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸದೆಯೇ ಶುದ್ಧ ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ಒಣಗಿಸಿದ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿಯಿಂದ ಹೊರತೆಗೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರು ದೇಹದ ಕೊಬ್ಬನ್ನು ಸುಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಕೇಳಿದ ಕಾಯಿಲೆಯ ಅಪಾಯಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಉತ್ತಮ ಕೊಲೆಸ್ಟ್ರಾಲ್ ಅನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಾರೆ.