ঘটনাটি ঘটেছে রবিবার ইন্দোরের বনগঙ্গা এলাকায়।

ভোপাল:

চুড়ি বিক্রির 25 বছর বয়সী এক ব্যক্তিকে নির্দয়ভাবে সম্পূর্ণ জনসম্মুখে মারধর করে একদল পুরুষ, যারা রবিবার মধ্যপ্রদেশের ইন্দোরে যে 10,000 টাকা নিয়ে যাচ্ছিল সেগুলিও কেড়ে নিয়েছিল বলে অভিযোগ। অভিযুক্তদের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেওয়ার দাবিতে শত শত মানুষ থানার বাইরে জড়ো হওয়ার পর গভীর রাতে একটি পুলিশ মামলা দায়ের করা হয়।

স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী নরোত্তম মিশ্র, পুলিশের তদন্তের উদ্ধৃতি দিয়ে বলেন, ভিকটিমকে আক্রমণ করার পর মানুষ বুঝতে পারে যে সে তার ব্যবসা চালানোর জন্য একটি ভুয়া নাম ব্যবহার করছে।

সোশ্যাল মিডিয়ায় ছড়িয়ে পড়া ঘটনার ভিডিওতে দেখা যায়, তসলিম নামে চিহ্নিত ভিকটিমকে ইন্দোরের বনগঙ্গা এলাকার জনাকীর্ণ রাস্তায় একদল পুরুষ মারধর করতে দেখা যায়। অজ্ঞাত ব্যক্তিরা তার চারপাশের লোকজনকে দেখে ধর্মীয় গালিগালাজ করতে শোনা যায় – তাদের কেউই শিকারকে সাহায্য করতে হস্তক্ষেপ করে না।

“তুমি যা খুশি তা নিয়ে যাও। তাকে আর এই এলাকায় দেখা উচিত নয়,” একজন লোক ব্যাগ থেকে চুড়ি বের করার সময় বলতে শোনা যায়। লোকটি জনসাধারণকে এগিয়ে আসতে বলে এবং শিকারকে পিটিয়ে মারতে বলে, যাকে পেছন থেকে একজন লোক তার টি-শার্ট দিয়ে টেনে তুলতে দেখা যায়।

পরে, তিন থেকে চারজন লোক এগিয়ে আসে এবং নির্দয়ভাবে তাকে মারধর করে।

ভুক্তভোগী পুলিশের কাছে তার অভিযোগে বলেন, “অভিযুক্তরা প্রথমে আমার নাম জিজ্ঞাসা করেছিল এবং আমি এটি প্রকাশ করার পর আমাকে মারধর শুরু করেছিলাম। তারা যে ১০ হাজার টাকা বহন করছিল তাও ছিনিয়ে নিয়েছে এবং আমার কাছে থাকা চুড়ি এবং অন্যান্য সামগ্রী ভাঙচুর করেছে।”

অজ্ঞাত ব্যক্তিদের বিরুদ্ধে দাঙ্গা, হামলা, ডাকাতি, ভয় দেখানো এবং সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি নষ্ট করার চেষ্টা করা হয়েছে।

এই ঘটনার বিষয়ে জানতে চাইলে রাজ্যের স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী নরোত্তম মিশ্র বলেন: “পাওয়া গেছে যে, ভুক্তভোগী হিন্দু নাম ব্যবহার করে চুড়ি বিক্রি করত। তার আলাদা আলাদা দুটি আধার কার্ড ছিল। সেগুলো উদ্ধার করা হয়েছে”।

এই ঘটনায় সোশ্যাল মিডিয়া পোস্টে প্রতিক্রিয়া না জানাতে পুলিশ জনগণের কাছে আবেদন জানিয়েছে।

“আমরা অভিযোগকারীর মতে একটি মামলা নথিভুক্ত করেছি এবং তদন্ত করছি কিন্তু আমরা জনগণকে অনুরোধ করছি যে তারা সামাজিক যোগাযোগের পোস্টগুলিতে প্রতিক্রিয়া দেখাবে না যেগুলি সাম্প্রদায়িক প্রকৃতির, ইন্দোরের সাথে কোন সম্পর্ক নেই এমন ঘটনাগুলি শহরের জন্য দায়ী। আমরা এই ধরনের সোশ্যাল মিডিয়া পোস্টের উপরও নজর রাখা, “ইন্দোর পূর্ব থানার একজন সিনিয়র পুলিশ অফিসার আশুতোষ বাগরি বলেছেন।