বিদ্বেষমূলক বক্তব্য সম্পর্কিত অন্যান্য মুলতুবি আবেদনের সাথে বিষয়টির শুনানি হবে। (ফাইল)

নতুন দিল্লি:

এই বছরের জুলাই মাসে নয়ডায় একটি কথিত ঘৃণামূলক অপরাধে তাকে নির্যাতিত ও নির্যাতন করা হয়েছে বলে দাবি করেছেন এমন একজন প্রবীণ নাগরিকের অভিযোগের সুষ্ঠু তদন্ত এবং বিচার চেয়ে সুপ্রিম কোর্টে একটি পিটিশন দায়ের করা হয়েছে।

আবেদনটি, যা জেলা গৌতম বুদ্ধ নগর (নয়ডা, উত্তরপ্রদেশ) এর কিছু পুলিশ অফিসারের বিরুদ্ধে যথাযথ বিভাগীয় বা শাস্তিমূলক ব্যবস্থা নেওয়ার দাবি করেছে, কারণ এটির একটিতে শীর্ষ আদালতের নির্দেশ অনুসারে প্রতিরোধমূলক এবং প্রতিকারমূলক ব্যবস্থাগুলি মেনে চলতে ব্যর্থ হয়েছে। আগের রায়গুলি শুক্রবার বিচারপতি এ এম খানউইলকর এবং সিটি রবিকুমারের বেঞ্চের সামনে শুনানির জন্য এসেছিল৷

বেঞ্চ বলেছে যে বিদ্বেষমূলক বক্তব্যের ইস্যু সম্পর্কিত অন্যান্য মুলতুবি পিটিশনের সাথে বিষয়টি শুনানি হবে।

শীর্ষ আদালত স্থায়ী আইনজীবী উত্তরপ্রদেশ এবং অন্যান্য উত্তরদাতাদের কাছে আবেদনের অগ্রিম অনুলিপি পরিবেশন করার জন্য আবেদনকারীকে স্বাধীনতা দিয়েছে।

দিল্লি-ভিত্তিক আবেদনকারী তার আবেদনে বলেছেন যে তিনি নয়ডায় একটি “জঘন্য ঘৃণামূলক অপরাধ” এর শিকার হয়েছেন যেখানে তিনি এই বছরের 4 জুলাই ব্যক্তিদের দ্বারা “অপব্যবহৃত, নির্যাতন এবং পদ্ধতিগতভাবে তার মর্যাদা কেড়ে নিয়েছিলেন”।

“আবেদনকারীকে এই বিশেষ সত্যের কারণে এই আদালতের কাছে যেতে বাধ্য করা হয়েছে যে এই আদালত ইতিমধ্যে ঘৃণামূলক অপরাধের ক্ষেত্রে প্রতিরোধ এবং শাস্তির বিষয়ে বেশ কয়েকটি নির্দেশ জারি করেছে, যেমন লোকেদের তাদের পরিচয়ের কারণে জনতাকে গণপিটুনি দেওয়া হচ্ছে বা জনতার সহিংসতার শিকার করা হচ্ছে। ভারতীয় সামাজিক প্রেক্ষাপটে; এবং এই আদালত থেকে আরও কিছু ফলপ্রসূ নির্দেশের জন্য প্রার্থনা করা হয়, “অ্যাডভোকেট তালহা আবদুল রহমানের মাধ্যমে দায়ের করা আবেদনটি বলেছে।

এটি দাবি করেছে যে সংশ্লিষ্ট পুলিশ কর্তৃপক্ষের পাশাপাশি জাতীয় মানবাধিকার কমিশনের (NHRC) কাছে একাধিক প্রতিনিধিত্ব সত্ত্বেও, ঘটনার বিষয়ে আবেদনকারীর অভিযোগের বিষয়ে কোনও দৃঢ় পদক্ষেপ নেওয়া হয়নি।

আবেদন, যা ক্ষতিপূরণ প্রদানের জন্য রাষ্ট্রকে নির্দেশনাও চেয়েছে, অভিযোগ করা হয়েছে যে পুলিশ 62 বছর বয়সী আবেদনকারীকে তার এবং তার পরিবারের সদস্যদের উপর “অযৌক্তিক চাপ প্রয়োগ” করে তার অভিযোগকে চাপ দেওয়া থেকে নিরুৎসাহিত করতে চেয়েছে।

ঘটনার বিবরণ দিয়ে, আবেদনকারী বলেছেন যে তাকে আক্রমণ করা হয়েছিল এবং তার “ধর্মীয় পরিচয়” সম্পর্কিত অনেক অবমাননাকর শব্দ তাকে নিক্ষেপ করা হয়েছিল।

“বর্তমান ঘটনাগুলি একটি মর্মান্তিক পরিস্থিতি প্রকাশ করে যেখানে ভারতের সমান নাগরিক হিসাবে আবেদনকারীর মর্যাদাকে দ্বিগুণভাবে চ্যালেঞ্জ করা হয়। প্রথমত তার উপর ঘৃণামূলক আক্রমণ, এবং তারপরে দ্বিতীয়ত ঘৃণামূলক অপরাধের সম্পূর্ণ প্রত্যাখ্যান এবং এর ফলে তার দ্বারা সৃষ্ট ট্রমা। রাজ্য কর্তৃপক্ষ,” এটি বলেছে, অভিযোগ করে যে আবেদনকারীকে “তার দাড়ি এবং স্পষ্ট মুসলিম পরিচয়” এর কারণে আক্রমণ করা হয়েছিল।

আবেদনে বলা হয়েছে যে অপরাধের অপরাধীদের বিচারের আওতায় আনা পুলিশের দায়িত্ব এবং দুর্ভাগ্যবশত, অবিলম্বে এফআইআর নথিভুক্ত না করে এবং এই ক্ষেত্রে তাত্ক্ষণিক পদক্ষেপ না নিয়ে সংশ্লিষ্ট পুলিশ কর্মকর্তারা তাদের দায়িত্ব পালনে ব্যর্থ হয়েছেন।

“ভারতীয় সংবিধান ব্যক্তিদের সুরক্ষার জন্য রাষ্ট্রের কর্তব্যকে স্বীকৃতি দেয়। যদি ঘৃণামূলক অপরাধগুলি দায়মুক্তির সাথে ঘটতে দেওয়া হয়, এবং তাত্ক্ষণিক আইনি ব্যবস্থা না নিয়ে, সংবিধান প্রণেতাদের প্রতিশ্রুতি ভঙ্গ করা হবে,” এটি বলে।

পিটিশনে নির্দেশনাও চাওয়া হয়েছে, যাতে নিশ্চিত করা হয় যে আবেদনকারী বা তার পরিবারকে ভয় দেখানো এবং হয়রানি করা না হয়।

(শিরোনাম ব্যতীত, এই গল্পটি NDTV কর্মীদের দ্বারা সম্পাদনা করা হয়নি এবং একটি সিন্ডিকেটেড ফিড থেকে প্রকাশিত হয়েছে।)