צריכת זנות מקטין ומעשה סדום: עבירות המין החמורות שבהן חשוד משה חוגג
הותר לפרסום כי בעלי בית"ר ירושלים חשוד, בין היתר, בבעילה אסורה בהסכמה ובסחר בבני אדם. החשדות נגד חוגג עלו לאחר שלמשטרה הגיעו סרטונים ממצלמות נסתרות מדירה במרכז הארץ, שם רואים צעירות במצבים אינטימיים עם מקורבים לחוגג

תגיות
משה חוגג
עבירות מין
לירן לוי

שתף ב פייסבוק
שתף ב וואצאפ
שתף ב טוויטר
שתף ב אימאייל

239 תגובות

עבירות המין החמורות שבהן חשוד איש העסקים ובעלי בית"ר ירושלים משה חוגג הן איסור צריכת מעשה זנות מקטין, החזקת מקום לשם זנות, פרסום והצגת תועבה, בעילה אסורה בהסכמה, הבאת אדם לידי מעשה זנות, הבאת קטין לסמים מסוכנים, איסור אלכוהול לקטינים, מעשה סדום, סחר בבני אדם, מעשה מגונה, גרימה לעזיבת המדינה לשם זנות, הטרדה מינית ופגיעה בפרטיות - כך הותר היום (שישי) לפרסום.

החשדות החמורים נגד חוגג עלו לאחר שלמשטרה הגיעו סרטונים רבים ממצלמות נסתרות מדירה במרכז הארץ, שם רואים צעירות במצבים אינטימיים שהתארחו בדירה עם מקורבים לחוגג. בנוסף, כמה נשים הגיעו ליחידה הארצית לחקירות הונאה וטענו כי חוגג פגע בהן מינית ואף ניסה לכפות את עצמו עליהן.

על פי פרסום של ברוך קרא בחדשות 13, דוגמנית מוכרת טענה כי בעלי בית"ר ירושלים ניסה לכפות עצמו עליה. אותה דוגמנית סיפרה לפני כמה שנים לבעל סוכנות הדוגמנות שמייצג אותה, וכן לכמה ממקורביה על האירוע, בסמוך למועד בו קרה, כשהייתה רק בת 17.

עוד בוואלה!
משה חוגג, הסוכן והדוגמניות: "נכנס לחדר של הדוגמנית וניסה לכפות עצמו עליה"
לכתבה המלאה
עוד בוואלה!
הותר לפרסום: משה חוגג הוא החשוד בעבירות הונאה ועבירות מין
חוגג שוב לא התייצב בביהמ"ש, מעצרו הוארך בשבעה ימים נוספים
מדרסים בהתאמה אישית - חצי שעה, ואתם יוצאים לחיים חדשים

בתחקיר של חדשות 13 פורסם עוד כי חוגג ניצל לכאורה דוגמניות, הטריד מינית - וכל זאת תוך טיוח של בעל סוכנות הדוגמנות ITM עמרי יערי, שעמד עמו בקשר עסקי הדוק. עוד נטען כי עובדת בסוכנות שביקשה תשובות בנושא, הושתקה והורחקה. בתחקיר התקיים ריאיון עם דניאל כהן, לשעבר מנהלת המחלקה הבינלאומית של הסוכנות. היא תיארה כיצד בעל סוכנות הדוגמנות יערי נהג לקיים קשרים עסקיים עם חוגג, במסגרתם דוגמניות מהסוכנות הצטרפו לבעלי בית"ר ירושלים בנסיעות ובאירועים שונים, על תקן "פקידות".

אחת הדוגמנית סיפרה כי חוגג נכנס לחדר במלון שבו שהתה, ניסה לבצע בה אקט מיני והיא התנערה ממנו. היא לא התלוננה במשטרה על המקרה. חוגג הכחיש את הטענות לחלוטין, כשלטענתו כל מה שהתרחש באותו מלון היה בהסכמה מלאה. לטענתו, יש לו ראיות התומכות בגרסה שלו, כולל בדיקת פוליגרף שביצע באופן פרטי, בחקירה הציג חוגג לחוקרים סרטונים, אך אלו לכאורה עלולים לסבך אותו יותר מאחר ותיעד את הצעירה במצב אינטימי.

סוכן הדוגמניות שסיפר על האירוע, היה בקשרים עסקיים עם חוגג ופנה אתמול בלילה לבית המשפט כדי לקבל צו איסור פרסום על פרטים נוספים בפרשה, המונעים את פרסום התחקיר המלא שביצעו בחדשות 13.


חוגג מסר לחדשות 13 בתגובה: "מעולם לא הטרדתי תקפתי או כפיתי את עצמי על אף אישה ובהכרח הטענות שהועלו אינן נכונות. עצם הטענה מקוממת שכן אין דבר מתועב יותר בעיניי מלכפות קשר על אישה. בדיקת פוליגרף שעברתי מוכיחה זאת מעל לכל ספק. בידי גם ראיות ברורות נוספות המוכיחות את גרסתי, אך מטעמי צנעת הפרט לא חשפתי אותן לתקשורת. תזמון הפרסום לא מקרי. בשנים האחרונות אני נתון למסע הכפשות וסיפורי בדים מגורמים אינטרסנטיים. לאחרונה מסר לי אדם המנסה לסחוט ממני כספים זה זמן, שאם לא אשלם לו ארבעה מיליון וחצי דולר דמי סחיטה - יתפרסמו טענות אלו ממש. סירבתי כי אין לי מה להסתיר".

גורמים בית"ר מסרו: "הסעיפים הללו כבר הגיעו אלינו גם תחת צו איסור פרסום, אך מדובר בחשדות ולא מעבר לכך בשלב הזה". הם ציינו כי הם לא קופצים למסקנות ומחכים לראות את 