הפתרון לכאב הברכיים קרוב מתמיד
רובנו סובלים (או נסבול) מכאבי ברכיים - ויש לזה השפעות רבות - ובראשן ירידה באיכות החיים. כיום מוצעים מגוון רחב של פתרונות לכאבים, אבל רק פתרון אחד שהוכח מחקרית מפחית את כאבי הברכיים בתוך זמן קצר - והוא גם מוכר ע"י קופות החולים

תגיות
אפוסתרפיה
כאבי ברכיים
כאבים בברך
מוגש מטעם אפוסתרפיה

שתף ב פייסבוק
שתף ב וואצאפ
שתף ב טוויטר
שתף ב אימאייל
לכאבי הברכיים, מהם סובלים כ- 60% מהגברים והנשים בגילאי 50 ומעלה, השפעות רבות על איכות החיים. הגורמים לכאב הברכיים מגוונים אך אחד הגורמים הנפוצים ביותר לבעיות מפרקים נקרא "אוסטאוארתריטיס" - שחיקת סחוס. מדובר על מחלה כרונית המובילה להרס רקמות מסוימות במפרקים (כמו הסחוס) כתוצאה מגורמים ביו-מכאניים, דלקתיים וגורמים נוספים המובילים לכאב והגבלות בתפקוד.

התופעות הקשורות בשחיקת סחוס בברך

לרוב, שחיקת סחוס תוביל לתופעה של כאב. הכאב בשלביו הראשונים יהיה מקומי אך עם הזמן הכאב יגבר ויוביל להגבלה משמעותית ביכולת התנועה. טווח התנועה יתקצר, התנועה תהפוך איטית יותר ומחושבת יותר. עם הזמן הכאב יפקוד גם בשלבי השינה, הקימה, העלייה והירידה במדרגות ולמעשה יפגוש אותנו בכל פעולה ופעולה. עמידה ארוכה לבישול או עמידה בתור תהפוך לקשה יותר, הליכה ממושכת תהפוך לכמעט בלתי אפשרית. הכאב "ידרוש" זמני מנוחה גדולים יותר בין פעולה לפעולה.

אחת התופעות המטרידות ביותר היא השלכת הכאב על שאר מפרקי הגוף "הבריאים". חוסר האיזון שנוצר בשל כאב בברך על שאר מפרקי הגוף מוביל לעומס על מערכות השלד שריר בגופנו. השחיקה והעומס על המפרקים האחרים גדלה, השחיקה באזורים אלה מתעצמת ותופעות של כאבי מפרקים נוספים הינם תופעה שכיחה בקרב הסובלים מכאב ברך. לרוב, כאבים נוספים מופיעים בברך השנייה, באזור האגן, הגב, הירך והקרסול.



הפתרונות המוכרים לסובלים מכאבי ברכיים:

מחקרים רבים בוצעו בעולם בכל הקשור לשיקום מפרקי הברך. לסובלים מכאבי ברכיים מוצעים כיום מגוון רחב של פתרונות. ההבדל בין פתרון אחד לשני תלוי ברובה במצב המפרק, השחיקה וסף הכאב. הפתרונות נעים בין שימוש בתרופות אשר מטפלות בסימפטום הכאב בלבד ומביאות להקלה על הכאב (פתרון המטפל בתופעת הכאב אך אינו מונע הדרדרות המצב הקיים), פיזיותרפיה, הידרותרפיה, שימוש במדרסים, זריקות ועוד. המוצא האחרון לסובלים משחיקת סחוס הוא ניתוח - התערבות כירורגית שמטרתה החלפת מפרק הברך הטבעי במפרק מלאכותי.

הפתרון היעיל ביותר לכאבי ברכיים
השיקום הפונקציונאלי של "אפוסתרפיה" לסובלים מכאבי ברכיים או גב, הוכח בעשרות מחקרים שנערכו בארץ ובעולם כיעיל ואפקטיבי במיוחד. ההבדל המהותי בין טיפול "אפוסתרפיה" לכל טיפול אחר נעוץ בעובדות הבאות:

• הטיפול מוביל את מפרקי הגוף לשקם את עצמם - בזכות המערכת הביו-מכנית, בכל צעד בנעלי אפוסתרפיה, מערכות השריר התומכות במפרק הכואב מתחזקות. בכך, הלחץ על המפרק הכואב הולך ונעלם. זאת ועוד, חלוקות העומסים על כל שאר מפרקי הגוף משתנות ומערכות השריר בגוף מתחזקות.

• הטיפול אינו דורש מאמץ ומאפשר תרגול יומי קל וקבוע- הטכנולוגיה הביו-מכנית המוטמעת בנעלי ההליכה של אפוסתרפיה מאפשרת לאדם לנוע, ללא כל מאמץ, בסביבתו הטבעית ובכל הליכה לחזק את כל מערכות השלד שריר התומכות במפרק הכואב ובשאר מפרקי הגוף.

• הטיפול והשיקום מותאם באופן אישי לכל מטופל - שיטת הטיפול באפוסתרפיה מתייחסת לכל מקרה לגופו. כל מקרה נבחן וכיול מערכת ההליכה הביו-מכאנית מותאמת בדיוק לצרכי המטופל/ת. זאת ועוד, כל מטופל/ת מוצמד/ת לפיזיותרפיסט מוסמך אשר אחת לתקופה מתאים את מערכת ההליכה הביו-מכאנית מחדש. זאת, כדי לשפר עוד ועוד את מערכות המפרק ולמזער הישנות של שחיקה או כאב בעתיד.

• הטיפול ללא צורך בתרופות, משככי כאבים או פעולה כירורגית - הטיפול הפונקציונאלי של אפוסתרפיה מונע שימוש בכימיקלים הגורמים לתלות או לתופעות לוואי בריאותיות.

• למעלה מ- 120,000 מטופלים בארץ ובעולם עם 87% הצלחה בהפחתת הכאב ושיפור התפקוד - טיפול אפוסתרפיה מוכח בארץ, ובמדינות רבות בעולם, כאחד מהטיפולים המוצלחים ביותר בתחום. למעלה מ- 87% מהמטופלים מדווחים על ירידה בכאב וחזרה לתפקוד, ללא כאב, בתוך כמה חודשים מתחילת הטיפול.

לא פלא שקופת החולים שלך או ביטוח הבריאות שלך ישתתפו בשמחה בשיקום כאב הברכיים או הגב שלך באפוסתרפיה.

טיפול אפוסתרפיה מוכר ע"י כל קופות החולים בישראל. כדי לזכות בטיפול בהשתתפות הקופה שלך, כל שעליך לעשות הוא להשאיר פרטים ונציגי אפוסתרפיה יתקשרו לתאם לך תור לאבחון ולהתאמת מערכת אפוסתרפיה. האבחון - ללא עלות והוא מתבצע במעבדות ההליכה הממוחשבות של אפוסתרפיה הפרוסות ברחבי הארץ. האבחון (כשעה וחצי) מלווה ע"י צוות פיזיותרפיסטים מקצועיים. בתום האבחון נדע מהם הגורמים לכאב שלך ותותאם לך מערכת אפוסתרפיה למזעור ומניעת הכאב ולהחזרתך לתפקוד מלא.

איך מקבלים החזרים מהקופה? מחברת הביטוח?
קל ופשוט. השאירו פרטים ונציג מטעמנו יחזור אליכם להסבר מלא.

לקביעת אבחון חינם במעבדת ההליכה, למידע, לזכאותך להחזר כספי ולשיחת ייעוץ השאירו 