אין חיסרון שלא ניתן להפוך ליתרון
בת הטבח התלוננה בשיחה עם אביה על הקושי אשר בהתמודדות עם
הבעיות בחיים.
הטבח הובילה למטבח והראה לה שלושה סירים בהם רתחו מים.
בסיר הראשון הוא שם גזר, בסיר השני הכניס ביצה, בסיר השלישי שפך
גרגירי קפה.
לאחר זמן מה שלף הטבח את הגזר מן הסיר ושם אותו בצלחת, דג את
הביצה מן המים הרותחים והניח אותה בקערה, סינן את הקפה ומזג אותו
בספל. הביט בביתו ושאל: "מה את רואה, יקירתי?" הבת התקרבה לשולחן
ובחנה את התוצרים: הגזר היה רך ונמעך.
היא קילפה את הביצה שהייתה קשה, הקפה הדיף ריח נפלא וטעמו היה טוב
ומענג.
אמר הטבח: "כך בני אדם שונים המתמודדים עם קושי זהה. המים הרותחים
הם אותו מצב נתון עבור שלושת החומרים: הגזר שהגיע למים קשה, התרכך
עד מאד וניתן עכשיו לפורר אותו בקלות. הביצה שהגיעה עדינה ונוזלית תחת
קליפתה הדקה, התקשתה כולה. פולי הקפה לעומת זאת, הם ייחודיים-
לאחר שהותם במים הרותחים, הם הפכו את המים אותם למוצר משובח".
"לאיזה מהם את דומה בתי היקרה?
כאשר בעיות מגיעות למפתן דלתך, איך את מגיבה?
כגזר שנראה חזק אך מאבד תכונותיו במצבי לחץ?
כביצה בעלת אופי עדין שמקשה את ליבה לאחר פיטורים, גירושים, מוות של
קרוב? שנראית אותו דבר מבחוץ אך ליבה ונשמתה התקשו עד מאוד?
או אולי את פול הקפה, אשר תפקידו בחיים להפוך את המצב הכואב לדבר
הטוב ביותר שניתן? הקפה מגיע לתכונותיו הטובות ביותר עת שהמים בשיא
הרתיחה".
בשביל להיות פול קפה רק צריך לזכור כי לכל מה שקורה בחיים יש סיבה...