語源とその意味
古典ギリシア語の「フィロソフィア」（古希: φιλοσοφία、philosophia、ピロソピアー、フィロソフィア）という語は、「愛」を意味する名詞「フィロス」（φίλος）の動詞形「フィレイン」（φιλεῖν）と、「知」を意味する「ソフィア」（σοφία）が結び合わさったものであり、その合成語である「フィロソフィア」は「知を愛する」「智を愛する」という意味が込められている[8][9]。この語はヘラクレイトスやヘロドトスによって形容詞や動詞の形でいくらか使われていたが[15]、名称として確立したのはソクラテスまたはその弟子プラトンが、自らを同時代のソフィストと区別するために用いてからとされている。

古典ギリシア語の「フィロソフィア」は、古代ローマのラテン語にも受け継がれ、中世以降のヨーロッパにも伝わった。20世紀の神学者ジャン・ルクレール（en:Jean Leclercq）によれば、古代ギリシアのフィロソフィアは理論や方法ではなくむしろ知恵・理性に従う生き方を指して使われ、中世ヨーロッパの修道院でもこの用法が存続したとされる[16]。一方、中世初期のセビリャのイシドールスはその百科事典的な著作『語源誌』(羅: Etymologiae)において、哲学とは「よく生きようとする努力と結合した人間的、神的事柄に関する認識である」と述べている[17]。

翻訳語
「和製漢語」も参照
英語をはじめとした多くの言語で、古希: φιλοσοφίαをそのまま翻字した語が採用されている。例えば、羅: philosophia、英: philosophy、仏: philosophie、独: Philosophie、伊: filosofia、露: философия、阿: falsafah‎などである。

日本で現在用いられている「哲学」という訳語は、詳細な経緯は諸説あるが、大抵の場合、明治初期の知識人西周によって作られた造語（和製漢語）であると説明される[18][19][20][21][8][9]。少なくとも、西周の『百一新論』1874年（明治7年）に「哲学」という語が見出される[注 8]。そこに至る経緯としては、北宋の儒学者周敦頤の著書『通書』に「士希賢」（士は賢をこいねがう）という一節があり[22]、この一節は儒学の概説書『近思録』にも収録されていて有名だった[23]。この一節をもとに、中国の西学（日本の洋学にあたる）が「賢」を「哲」に改めて「希哲学」という語を作り、それをフィロソフィアの訳語として転用した[20]。それを西周が借用して、さらにここから「希」を省略して「哲学」を作ったとされる[20]。西周は明治政府における有力者でもあったため、「哲学」という訳語は文部省に採用され、1877年（明治10年）には東京大学の学科名にも用いられ、以降一般に浸透した[9][18][24]。なお、西周は「哲学」以外にも様々な哲学用語の訳語を考案している[注 9]。

漢語の本場である中国では、西周が作った「哲学」という訳語が、いわば逆輸入されて現在も使われている[19]。経緯としては、清末民初（1900年代前後）の、主に変法運動期の知識人たちが、同じ漢字文化圏に属する日本の訳語・和製漢語を受容したことに由来する[25][26]。

「哲」という漢字の意味（および同義字）は「賢人・知者（賢）、事理に明らか（明）、さとし（敏）」などがある[27]。字源としては、会意形声文字で「口」＋「折（音符）」から。「折」は一刀両断すること[28]。

「理学」
「哲学」という訳語が採用される以前、日本や中国では様々な訳案が出されてきた[21]。とりわけ、儒学用語の「理」あるいは「格物窮理」にちなんで、「理学」と訳されることが多かった[20]。

17世紀・明末の中国に訪れたイエズス会士ジュリオ・アレーニ（艾儒略）は、西洋の諸学を中国語で紹介する書物『西学凡』を著した。同書のなかでフィロソフィアは、「理学」または「理科」と訳されている[21][29]。

日本の場合、幕末から明治初期にかけて、洋学（西洋流の学問一般）とりわけ物理学（つまり後述の自然哲学）が、「窮理学」と呼称されていた[18][30]。例えば福沢諭吉の『窮理図解』は物理学的内容である。のちに文明開化が進んで西洋の諸学が正式に輸入されると、様々な訳案が出されたが、なかでも中江兆民はフィロソフィアを「理学」と訳した[18][29]。具体的には、兆民の訳書『理学沿革史』（フイエ Histoire de la Philosophie の訳）や、著書の『理学鉤玄』（哲学概論）をはじめとして、主著の『三酔人経綸問答』でも「理学」が用いられている（ただし、いずれも文部省が「哲学」を採用した後のことだった[18]）。なお、兆民は晩年の著書『一年有半』で、「わが日本古より今に至る迄哲学無し」「総ての病根此に在り」と述べたことでも知られる[31]。

上述の中国の変法運動期の知識人の間でも、「哲学」ではなく「理学」と訳したほうが適切ではないか、という見解が出されることもあった[32][33]。

「理学」が最終的に採用されず、「哲学」に敗れてしまった理由については諸説ある。上述のように「理」は既に物理学に使われていたため、あるいは「理学」という言葉が儒学の一派（朱子学・宋明理学）の同義語でもあり混同されるため、あるいはフィロソフィアは儒学のような東洋思想とは別物だとも考えられたため、などとされる[18][33]。上記の西周や桑木厳翼も、本来は「理学」と訳すべきだが、そのような混同を避けるために「哲学」を用いる、という立場をとっていた[34]。この件に関して、明治哲学界の中心人物の一人・三宅雪嶺は、晩年に回顧して曰く「もしも旧幕時代に明清の学問（宋明理学と考証学）がもっと入り込んでいたならば、哲学ではなく理学と訳すことになっていただろう」「中国哲学・インド哲学という分野を作るくらいなら理学で良かった」「理学ではなく哲学を採用したのは日本の漢学者の未熟さに由来する（漢学は盛んだったがそれでもまだ力不足だった）」という旨を述べている[18][21]。