Президент Белоруссии Александр Лукашенко заявил, что если бы к власти пришли представители оппозиции, страна прекратила бы свое существование. По его словам, в таком случае блок НАТО «стоял бы под Смоленском».

«Мы бы допустили громаднейшую ошибку, если бы потерпели поражение в прошлом году. Страны бы просто не существовало», — сказал политик на заседании по кадровым вопросам.

По его словам, для этого оппозиции хватило бы всего суток. Он напомнил, что Конституция страны позволяет президенту позвать иностранные войска.

«Был бы их человек, он бы этим воспользовался», — считает Лукашенко. Он отметил, что именно поэтому необходимо внести изменения в Основной закон страны.

Белорусский лидер также отметил, что в нынешней ситуации нельзя сосредотачивать власть в руках одного человека. Необходимость в этом была в 1990-х годах, когда «никто не знал, что делать и куда идти».

Главная загадка Путина: почему ярость президента не дает результата

25580

4 МАТЕРИАЛА ПО ТЕМЕ
«И надо уйти от большой концентрации сейчас власти в одних руках. Будь то у меня, у кого — не важно», — подчеркнул Лукашенко.

Читайте также: Белоруссия анонсировала ответные санкции против США и Европы