Врач-инфекционист Светлана Ищенко назвала вредные привычки россиян, которые буквальным образом "убивают" суставы, а также ведут к заболеваниям костей, очень трудно поддающихся лечению.

Первой ошибкой является постоянное ношение неудобной обуви, в том числе с каблуком. По словам специалиста, все это ведет к смещению центра тяжести, дополнительной нагрузке на позвоночник, на суставы, ухудшению кровообращения и питания суставной ткани.

Как сообщает портал novostivl.ru, вторая ошибка - это однотипная, долгая сидячая работа. Если это постоянное занятие человека и нет возможности его сменить, нужно взять себе за правило каждый час делать зарядку.

Также россияне часто допускают переохлаждене, что ведет к обострению воспалительных процессов.

Большинство россиян злоупотребляют мясом, алкоголем, белым хлебом, сахаром. Это так называемые продукты-закислители, которые вымывают из костей, зубов и суставов щелочной минерал кальций. Чтобы этого избежать, в рацион нужно вводить натуральные щелочные продукты - зелень, фрукту, спаржу и натуральные нутрицевтики с щелочными минералами.

Кроме этого Ищенко назвала причиной болезней опорно-двигательного аппарата рацион с дефицитом витаминов и минералов.