Читаем на бегу. Семь классических рассказов
Эта подборка коротких рассказов для книголюбов и книгоманов, у которых мало свободного времени. В транспорте или в пробке, в обеденный перерыв или в пятиминутку, в очереди или в зале ожидания — читайте классику. Перед вами семь рассказов Антона Чехова, Александра Грина, Афанасия Фета, Всеволода Гаршина, Александра Куприна, Сергея Есенина и Николая Лескова. Каждое произведение невероятно интересно и не займет у вас много часов.

Антон Чехов
Беседа пьяного с трезвым чертом
РАССКАЗЫ


Рассказ «Беседа пьяного с трезвым чертом» Антона Чехова — это миниатюра, описывающая встречу изрядно выпившего отставного коллежского секретаря Лахматова с явившимся к нему чертом. Непрошеный гость оказался существом словоохотливым, к тому же испытывающим те же ущемления и неудобства по службе, что и хозяин застолья.

Александр Грин
Бродяга и начальник тюрьмы
РАССКАЗЫ


Сюжетную основу миниатюры «Бродяга и начальник тюрьмы» Александра Грина составляет случайная встреча начальника тюрьмы провинциального городка с арестантом-бродягой — неким «рваным субъектом», которого к начальнику Пинкертону доставили, чтобы вскопать клумбы. Рассказ написан и впервые опубликован в 1924 году в сборнике «Сердце пустыни».

Афанасий Фет
Кактус
РАССКАЗЫ


Рассказ «Кактус» Афанасия Фета посвящен автобиографическому эпизоду из жизни автора, относящемуся к 1856 году. Лирический герой, от лица которого ведется повествование, в молодости служил в гвардии и «проживал в отпуску в Москве». Там он встретил своего давнего товарища и однокашника Аполлона Григорьева, который в один из дней познакомил его с уникальным певческим талантом «цыганочки Стеши» из хора Ивана Васильева.

Всеволод Гаршин
Очень коротенький роман
РАССКАЗЫ


«Очень коротенький роман» — рассказ Всеволода Гаршина. Это обращение лирического героя — «молодого человека на деревянной ноге» — к читателю. Он — инвалид войны, на которую отправился добровольцем, чтобы соответствовать идеалам своей невесты, потому что «честные люди делом подтверждают свои слова». Невеста не сдержала своего обещания выйти замуж за вернувшегося героя и предпочла ему другого.

Александр Куприн
Чудесный доктор
РАССКАЗЫ


«Чудесный доктор» — трогательный святочный рассказ Александра Куприна. Двое мальчиков из обнищавшей семьи Мерцаловых возвращаются с нарядных, готовящихся к празднику улиц домой в подвал, где их ждет мать, больная сестра и голодный младенец. Глава попавшего в беду семейства, не в силах помочь своим родным, в праздничный вечер сбегает из дома и случайно встречает врача, который спасает больного ребенка и всю семью, дает деньги и вселяет бодрость в измученных людей. Это сродни чуду, что подчеркнуто в названии рассказа. После появления этого необыкновенного человека нищая, неудачная жизнь Мерцаловых входит в благополучное русло: дети выздоравливают, отец находит место, мальчиков устраивают в гимназию.

Сергей Есенин
У белой воды
РАССКАЗЫ


Рассказ «У белой воды» Сергея Есенина, главная героиня которого — жена рыбака Палага, поднимает сложную тему нравственного конфликта между духовной чистотой и греховностью плотской чувственности. Название рассказа ассоциируется с Беловодьем — легендарно-утопической страной свободы из русских народных преданий XVII–XIX веков, которая, по мнению старообрядцев, размещалась где-то на Востоке, а реальным прообразом имела Бухтарминский край на Алтае.


Николай Лесков
Тупейный художник
РАССКАЗЫ


Сюжет рассказа «Тупейный художник» Николая Лескова разворачивается в крепостном театре орловского графа Каменского, известного своей жестокостью. Аркадий, служивший парикмахером (тупейным художником), решает тайно увезти свою возлюбленную — крепостную актрису Любу, узнав, что граф оказывает ей особые знаки расположения. В доме священника влюбленных настигает погоня: Любу отправляют на скотный двор, а Аркадия — в солдаты. После нескольких лет службы Аркадий, получив офицерский чин и благородное звание, возвращается, чтобы выкупить Любу у графа, но ночью его грабит и убивает постоялый дворник.