Samenvatting
Lam ter slachtbank is afkomstig uit de bundel M n liefje, m n duifje, die nog zeventien andere spannende korte verhalen over de duistere kant van het menselijke karakter bevat.Een vrouw serveert een opmerkelijk gerecht aan een stel nietsvermoedende agenten.Roald Dahl, de alom geprezen schrijver van Sjakie en de chocoladefabriek, De GVR, Matilda en vele andere klassiekers voor kinderen, schreef ook bundels met korte verhalen voor volwassenen. Veel van deze betoverend angstaanjagende verhalen zijn verfilmd, en laten tot op de dag van vandaag iedere lezer huiveren. Dahl kan met recht de grootmeester van het korte verhaal worden genoemd.