Διάβασε ή άκουσε ή κατέβασε δωρεάν την Αγία Γραφή από το ίντερνετ !
Για να μπορείτε να παρακολουθείτε τα κηρύγματα που ακούτε στο διάφορα βίντεο ή διαβάζετε στα διάφορα κείμενα μέσα σε αυτήν την ιστοσελίδα καλό είναι να έχετε πάντα μαζί σας μια Αγία Γραφή (Η Αγία Γραφή αποτελείτε από την Παλιά Διαθήκη και την Καινή Διαθήκη) .

 

Η Αγία Γραφή είναι θεόπνευστη, είναι αληθινή και όσα αναφέρει είναι αξιόπιστα και όλα θα γίνουν όπως ακριβώς τα είπε ο Θεός , οπότε είναι το συμφέρον μας και το συμφέρον της ψυχής μας να γνωρίζουμε τι ακριβώς έχει πει ο Θεός για την σωτηρία μας και την αιώνια ζωή !

 

Την Αγία Γραφή μπορείτε να την κατεβάσετε δωρεάν και να την αποθηκεύσετε στον υπολογιστή σας από