صلاح المُذهل

بفضل هدفيه ضد إيفرتون أصبح صلاح أول لاعب في تاريخ ليفربول يسجل أو يصنع هدفا على الأقل في سبع مباريات متتالية بالدوري الإنجليزي خارج ملعب الفريق أنفيلد.

كما أنه خلال المباريات الخارجية في الدوري الإنجليزي الموسم الجاري صنع أو سجل هدفا على الأقل.

إذ أنه خلال تلك المباريات ساهم في تسجيل 14 هدفا خلال سبع مباريات خارج أنفيلد، وذلك بتسجيله لتسعة أهداف وصناعته لخمسة.

وسجل صلاح 13 هدفا يتصدر بهم جدول ترتيب الدوري الإنجليزي خلال الموسم الجاري بفارق أربعة أهداف عن أقرب ملاحقيه جيمي فاردي مهاجم ليستر سيتي.

وبفضل هدفيه ضد إيفرتون أصبح أول لاعب في دربي ميرسيسايد من ليفربول يسجل هدفين في ملعب التوفيز منذ فيرناندو توريس في سبتمبر من عام 2008.

وبالطبع يظل الهاتريك في شباك مانشستر يونايتد في قلب ملعب أولد ترافورد والهدفين في دربي ميرسيسايد في جوديسون بارك هما العلامة الأبرز للملك المصري في الدوري الإنجليزي خلال الموسم الجاري.