لا شك في أن أسفنا لفقد سجادة صغيرة تضيع من بيتنا كان كبيرا، ولكن أسف أبي،
بصورة خاصة، كان أكبر، فهي قطعة السجاد الوحيدة التي اشتراها. ولعل مبعث أسفه لم يكن
فقدان شيء اشتراه ودفع فيه مبلغا من النقود. فقد خيل إلينا ان السجادة بضياعها قد فوتت عليه
أن يجد مناسبة طبيعية يتحدث فيها إلى زائرينا، الذين تستلفت السجادة الحمراء المعلقة على
الحائط اهتمامهم، عن زيارته لإيران فيشرع، بعد أن يسمع كلمة إعجاب فيها أو حتى قبل أن
يسمع، يقول أنه فكر وهو يتفرج على سوق السجاد في طهران أن يبتاع واحدة ، ولكنه أدرك
بعد عملية حسابية، أن ما سيدفعها عليها من مكوس يكلفه المبلغ المرقوم أعلاه ..... (لماذا أعلاه
؟ ) إلا أنَّه علم من أحد معارفه هناك ، بان سجاجيد الصلاة الصغيرة تعفى من المكوس فما
تردد، ولو انه ليس مصليا، في شراء واحدة وحملها .
لقد فقدت السجادة يوما، وقد يبدو غريبا ان اقول ذلك؛ اذ الواقع أنَّ يدا غريبة لم تمتد اليها
في بيتنا، إلا ان تخمين الطريقة لم يكن عسيرا أبدا . اذ كانت أمي قد نشرت بعض قطع
السجاد والابسطة على إفريز الشرفة بقصد تشميسه، قبل ان تلفه وترفعه إيذانا بانصرام الشتاء،
فهذا دأبها ودأب كل بيت في كل موسمٍ .
ومع أن أُمي تقسم بان وضع السجادة لم يكن يسمح لها بالانزلاق الى الشارع، إلا انها
انزلقت . فما أصبح الصباح إلا ولاحظت أمي اختفاءها، فهرولنا نبحث عنها في الرصيف فلم
نجد شيئا، وكان من السذاجة ان نتوقع ان نجدها، فقد مر ساعتان على انبثاق الفجر. وذرعت
الرصيف خطوات كثيرة، والواقع ان اقدام السابلة لا تنقطع حتى في الليل، فانَّى لنا ان نعرف
نصيب من كانت من الناس؟ لم يكن ثمة خيط نستطيع أن نمسك بطرفه، ولقد تأثرت أمي
فبكت، وانفعل ابي ولكنه لم يبك، ووجمنا نحن الأولاد ولكن وجومنا لم يقعد بنا عن تناول
طعام الإفطار بشهية.
قلت أن ذلك كان قبل خمس سنوات، وقد كدنا ننسى السجادة، إلا حين نفقد عري جدارنا
في الشتاء، وكان اخر شيء نتوقعه، أن نصبح ذات صباح فنجد السجادة مكومة

سجادتنا الصغيرة

أمام لباب، وقد شكت فيها ورقة صغيرة، وكانت أمي أول من رآها هناك حين فتحت الباب
لبائع الحليب، فصاحت دهشة وما صدقت عينيها، واندفعت تهز ابي بعنف حتى يستيقظ، فقام
وكانت الورقة ما تزال في مكانها، اذ أحجمت أمي عن فتحها قبل أن يرى ابي السجادة، وكيف
تكومت امام الباب.
صحيح ان زمن الخوارق لم ينقض تماما. فما قرأناه في الورقة كان اكثر طرافة من
عودة السجادة لنا، لقد اعترف واضعها أن الجوَّ أمطر عليه ذات ليل هذه السجّادة، ولما رفع
رأسه لاحظ، بقدر ما سمح له مصباح الشارع، أن ثمة سجادا مبسوطا على إفريز هذا البيت،
وقد وقف امام السجادة الساقطة مترددا، ثم لم يتحرج آخر الأمر من حملها، شاعرا بان الامر
لا يخلو تماما من قبح السرقة، ولقد احتفظ بها طول هذه المدة، ولكنه مؤخرا عزم على ان
يتوب لربه لسبب ليست له علاقة بالسجادة، وان يجعل توبته مقرونة بأداء الفروض. فلما هم
بأداء صلاته الاولى اختار هذه السجادة لركوعه، إلا انه حين فرشها وحاول ان يشرع في
الصلاة احس كأن هزة كهرباء ترج جسمه رجا عنيفا. كيف يبدأ توبته بالصلاة على سجادة
مسروقة ؟ وهكذا لفها وأعادها مختارا راجيا الله ألا يحتسب فعلته مما لا يغتفر له من
الذنوب..
ذلك كان مضمون الرسالة، ولقد كانت فرحتنا بالسجادة، وقد عادت تفوق حزننا على
ضياعها. أما أمي فقد انفعلت كعادتها، وأما أبي فانه لم يقل شيئا، ولم يخطر له ان عنصر
الحكاية لم ينعقد على السجادة إلا بضياعها وعودتها، بل حدق في الرسالة، ثم طواها بهدوء
ورفع السجادة وحملها الى زاوية من بيتنا ، وراح يصلي .