ሰውዬው ላለፉት ሦስት ዓመታት በአሳዳሪ ቤተሰብ ውስጥ አማች አማች ነው ፡፡ በዚህ ሁሉ ደክሞ የጽሑፍ መልእክት ሊልክ ነው ፡፡ “አንቴ ፣ ጠንክሮ መሥራት አልፈልግም” ፣ ይህ መልእክት ለጨለማው ዓለም አክስቶች ተልኳል ፡፡ ከጥቂት ጊዜ በኋላ የገንዘብ እና የጨለማው ቃል በአንድ ጊዜ የተሳሳተ ሆነ ፡፡

እሱ የማይረባ ፍጡር መገለጫ ሆኗል ፡፡ በሰዎች ላይ ሸክም እና ቀዳዳ የማይገጥም ኮግ። እሱ ከቦታ ውጭ ብቻ ሳይሆን በወቅቱ ካለው የውጪ ዓለምም ጋር የማይገናኝ ነው ፡፡ በዚህ ምክንያት አሁን ያለው ቤተሰብ የሚሰድበው ፣ የሚሳለቀው እና የሚደበድበው ብቻ ነው ፡፡

ልብ ወለድ ለመሞከር ዛሬ እተወዋለሁ
የቀድሞው ጨለማ ንጉሠ ነገሥት የነበረ ሰው ብዙ ነበረው ፡፡ እሱ ለራሱ አቋም የሚወስድበት ጊዜ ነው ፡፡ ወደ ቀድሞ ግዛቱ ለመመለስ ውሳኔ ለመስጠት ፡፡ ስለሆነም ቃላቱን ወደ ስልኩ ውስጥ በማስገባት “አክስቴ anymore ከእንግዲህ ጠንክሬ መሥራት አልፈልግም” ሲል ይልካል ፡፡

ወዲያውኑ ይህንን ጽሑፍ ከላከ ከጥቂት ሰከንዶች በኋላ የቀድሞው ቦታው ተመልሷል ፡፡ እሱ አሁን የሕያው ዓለም ጌታ ፣ የዘይት እርሻዎች ባለቤት እና በሠራዊቱ ውስጥ ግንባር ቀደም ሰው ነው ፡፡

ታዲያ እንደዚህ አይነት ሰው አሳዛኝ ኑሮ ለመኖር ለምን ህመምን ወሰደ? እሱ ሶስት ዓመት ሆኗል ፣ በመጀመሪያ እሱ የትንሹን ልጃገረድ ሕይወት አድን ቡኖች ሊከፍል ፈልጎ ነበር! ግን ጭካኔ የተሞላበት እውነታ እና የሰዎች ተንኮለኛነት እንደገና ያ ጨለማ ንጉሠ ነገሥት መሆን አለበት ፡፡

የቻይናውያን ልብ ወለድ ሙከራን ዛሬ እተወዋለሁ
የቀድሞ ሁኔታው ​​ከተመለሰ በኋላ ድንገተኛ ምስጢራዊ እና እንግዳ የሆነ መልክ አለ ፡፡ ዜናው በመላ ሀገሪቱ ተሰራጭቷል ፡፡ አማቱ እና ሚስቱ የዚህን ሰው ኃይል በመፍራት በአፋቸው ተከፍተው ሊመለከቱት ይችላሉ ፡፡

ሆኖም ያው ሰው በገዛ ቤታቸው እንደ ውሻ እየሰራ መሆኑን አያውቁም ፡፡ መነሻውን እና ማንነቱን ባለማወቅ በደል እና ስድብ እንደ ባሪያ ይይዙታል ፡፡ በሌላ በኩል የወንዶች ተዋናይ ለዚህ ሁሉ ጥቅም ላይ ይውላል ፡፡

ዛሬ ታሪክን ለመሞከር እተወዋለሁ
እሱ መሳቂያቸውን በፈገግታ ብቻ እና ምንም ቃል ሳይናገር ወይም ምንም አገላለጽ ሳያሳዩ የተሳደቡ አስተያየቶችን መሸከም ይችላል ፡፡ ምን ይሆናል? ምን ምላሽ ይሰጡ ነበር? ለነፃ ጫኝ የወሰዱት ሰው በእውነቱ መላው ዓለም ያበደው ሰው እንደሆነ ሲሰሙ ፡፡

በእንደዚህ ዓይነት ቦታ እንዴት ሆነ?

እሱ በመጀመሪያ አንድ ተራ ሰው ማንነት ተጠቅሞ በእንፋሎት የተጠመቀ ቡን በመስጠት ለሴት ልጅ ሕይወት አድን ፀጋ እንዲመልስለት ፈለገ ፡፡ በውጤቱም ፣ ያመጣለት ነገር ፌዝ እና ማለቂያ የሌሎች ውርደት ነበር ፡፡ እነዚህን ችግሮች የወሰደችው ልጅ ከአሁኑ ሚስቱ ሌላ አይደለችም ፡፡



ዛሬ ፒዲኤፍ ለመሞከር እተወዋለሁ
አና አሁን!

እንደገና የዓለም ንጉስ ሆኗል ፡፡ እሱ በዚህች ልጅ ላይ የሚስቁ ሰዎችን አፋቸውን እንዲዘጋ ያደርጋቸዋል ፣ እና እሷን ለማዋረድ የሚሞክሩ ሰዎች ቃላቶቻቸውን እንዲበሉ ያደርጋቸዋል ፡፡ ምንም እንኳን ከእሱ ትንሽ ትንሽ ቢሆንም። የእርሷ የደግነት ድርጊት ልቡን ነካው ፡፡

እሱ ሁሉንም ኃይሉን እና ደረጃውን ትቶ ወደ እርሷ ደረጃ ወርዶ መኖር ጀመረ ፡፡ እሱ በጣም ረጅም ጊዜ ጠብቋል። መልሷን ለመክፈል ጊዜው አሁን ነው ፡፡ ከእንግዲህ መዘግየት ሊኖር አይችልም ፡፡

ወደ ድሮው ዓለም መግባቱ በንግዱ ዓለም ውስጥ እሳት አብርቷል ፡፡ ሁሉም ሰው እያበደ ነው ፡፡ እሱን ያወቁት ይህ ምን ያህል ትልቅ ስምምነት እንደሆነ ያውቃሉ ፡፡ ለማያደርጉት ፣ ድመቷ ከቦርሳዋ ስትወጣ ለማወቅ ብቻ መገመት እና መጠበቅ ብቻ ይችላሉ ፡፡

ልብ ወለድ ያንብቡ ሰር አሬስ መልካም ምሽት.

ዛሬ በመስመር ላይ ለማንበብ መሞከርን እተወዋለሁ
ይህንን የቻይንኛ ልብ ወለድ ሙሉ ታሪክ ለማንበብ ከፈለጉ አማራጮችዎ እዚህ አሉ። ከመጀመሪያው እስከ መጨረሻው የተጠናቀቁትን ምዕራፎች በመስመር ላይ ማንበብ ወይም የፒዲኤፍ አማራጮችን ማወቅ ይችላሉ ፡፡ አስደናቂው ታሪክ ከመጀመሪያው እስከ መጨረሻው እርስዎን ያሳስባል ፡፡

ዛሬ ሙሉ በሙሉ ንባብን ለመሞከር ለጓደኞችዎ ለመድረስ ፣ ለማንበብ እና ለማጋራት ሁሉም ነፃ ነው ፡፡ ምዕራፎቹ በየጊዜው ይዘመናሉ ፡፡ በዚህ ልብ ወለድ ላይ የቅርብ ጊዜውን ይዘት መጎብኘትዎን ይቀጥሉ።