
ከፍቺ በኋላ የተጠላለፈ ፍቅር-የቻይንኛ ልብ ወለድ ሙሉ ታሪክን በመስመር ላይ ያንብቡ
ለደካማ እናቷ ብቸኛ ተስፋ የሆነች ሴት ልጅ ታሪክ ይህ ነው። የሁለት ቤተሰብ ምንም ቢመጣ አንዳቸው ለሌላው ሌላ ማንም የላቸውም። አብዝቶ የሚናገረው ወላጅ አባቷ ምንም ዋጋ የለውም።

ሚስቱን ክፉ ያደርግ የነበረው እሱ ነው። ቀንና ሌሊት ገሃነም አደረጋት እና ያንን ረጅም ፈተና ታገሰች። እሱ ራሱ ይህንን ሴት ልጅ እና እናቷን ለማስወገድ እስኪወስን ድረስ. በዚህ መንገድ በመጨረሻ ከዚህ አስነዋሪ ምርኮ ያመልጣሉ።

ለሕይወት እውነት እንደሆነው ሁሉ መከራ እስከ ሞት ድረስ በአንድም ሆነ በሌላ መንገድ ከሰው ጋር አብሮ ይኖራል። ለዚ እናት እና ሴት ልጅ ግን የመከራ ዘመን አብቅቷል። ግን አሁንም ሁሉም ነገር አልተመቻቸውም።

ከፍቺ በኋላ የተጠላለፈ ፍቅር ልብ ወለድ ሙሉ ታሪክ
ታሪኩ የሚጀምረው ልጅቷ በገንዘብ ምትክ ከማታውቀው ሰው ጋር የጠበቀ ድርጊት መፈጸም ነበረባት። ይህ ለሴት ልጅ የመጀመሪያ ምርጫ አይደለም. ነገር ግን ቤተሰቧን ለማዳን በፍጥነት እርምጃ መውሰድ አለባት እና ገንዘቡን ለማዘጋጀት በጣም ጥሩው መንገድ ይህ ነው።

ይህች ተራ የምትመስለው ልጅ ገና አስራ ስምንተኛ ልደቷን አክብራለች። በደማቅ ንጹህ ፊት, የፊት ገፅታዋ የውበት ፍቺን በጥብቅ አይከተልም. ነገር ግን በዙሪያዋ ያሉትን ሰዎች የሚያቆራኝ አስማታዊ አውሮራ ትይዛለች፣ ይህ ንፁህነት በልቦች ውስጥ የመንከባከብ እና የመጽናናት ስሜትን ያመጣል።

ገንዘቡን በህመም ላይ ላሉ እናቷ ከልጅነቱ ጀምሮ በአእምሮ ህመም እየተሰቃየ ካለው ወጣት ወንድም ጋር በሆስፒታል ላሉ እናቷ አዘጋጅታለች። ሆኖም፣ ፋይናንሱን ለማስጠበቅ የተቻላትን ጥረት ብታደርግም፣ ዘግይታለች። ወንድሟ የመጨረሻውን ነፍስ ነፈሰ እና እናቷ ብቻ ነው መንከባከብ ያለባት።

ከብዙ ረጅም ዓመታት በኋላ አንድ ሰው በሕይወታቸው ውስጥ ቅርጾች ይታያሉ. እራሱን አባቷ ብሎ ይጠራዋል። እሷ ግን ስለ እሱ ምንም ትዝታ የላትም። እንዳሳዘናት እና መንገዱን ማስተካከል እንደሚፈልግ አሳምኖታል። ነገር ግን በይቅርታው ውስጥ አንድ ዘዴ አለ. እኚህ አባት ተብዬዎች ድብቅ አላማ ይዘው ወደ ህይወታቸው ተመልሰዋል። ሴት ልጁ አንድ ሰው እንዲያገባ ይፈልጋል.

በጣፋጭ አነጋጋሪው የአባቶች ወጥመዶች እየሳበች ነው። ነገር ግን አስተዋይ እናቷ የባሏን ሸይናኒጋን ጠንቅቃ ታውቃለች እና ሴት ልጅ የእቅዱ አካል እንዳትሆን በጊዜው ያስጠነቅቃል። ነገር ግን ልጅቷ ከአባቷ ጋር ለመስማማት ሌሎች ምክንያቶች አሏት. የራሷን እና የእናቷን ህይወት ማሻሻል ትፈልጋለች እና በአባቷ እቅዶች ውስጥ መንገድ ያለ ይመስላል።

ይህ ማግባት ያለባት ሰው የተለየ ችሎታ ያለው ሰው ነው። በእባብ ንክሻ እግሩን አጥቶ የአካል ጉዳተኛ ኑሮ እየኖረ ነው። እርስዋ ለመስማማት ወሰነች, ነገር ግን በቅድመ ሁኔታ. አባትየው የእናቷን ንብረት መመለስ አለበት እና ያንን አካል ጉዳተኛ ታገባለች። አባትየው ‘የለም’ የሚሉበት ምክንያት የላቸውም።

ይህ የሚያሳየው በተጠላለፈ ፍቅር ከተፋታ በኋላ ያሉ ልጃገረዶች ምን ያህል ከራስ ወዳድነት ነፃ እንደሆኑ ነው። እናቲቱን እና የሞተውን ወንድሟን ለማዳን ከዚህ በፊት በሰውነቷ ላይ ተስማምታለች። አሁን ለእናት መፅናኛ ስትል ህይወቷን በሙሉ ወደፊት ለውርርድ ወሰነች።

ከመጀመሪያው ባሏ ጋር ባላት የመጀመሪያ ቀጠሮ ሰውዬው እንዳሰበችው መጥፎ እና አስቀያሚ እንዳልሆነ ታገኛለች. የጎደለ እግር ያለው መልከ መልካም ወጣት። እሱ እሷንም የሚወዳት ይመስላል, ግን እሱ እንዲሁ ሁኔታ አለው. ለአንድ ወር ብቻ ይጋባሉ ከዚያም ይፋታሉ. በቃሉ ትስማማለች።

ይጋባሉ እና እንደ ሁኔታው ​​ከአንድ ወር በኋላ ይፋታሉ. ግን ብዙም ሳይቆይ በሕይወታቸው ውስጥ ልዩ ነገር እንደጎደላቸው ይገነዘባሉ. ባለፉት ሰላሳ ቀናት ወይም ከዚያ በላይ በሆነ ጊዜ ውስጥ አንዱ በሌላው ኩባንያ ውስጥ ነበሩ. እርስ በእርሳቸው ልብ ውስጥ ፍቅር እንደተከሉ እራሳቸውን ለማሳመን አስቸጋሪ አይደለም.

እርስ በርሳቸው ይመለሳሉ? ፊቶችን በማዞርዎ አዝኛለሁ ወይንስ ተስማምተው በጊዜ ለመፈወስ ይቀጥሉ? እውነተኛ ትኩረትን የሚስብ የፍቅር ታሪክ አንባቢን ወደ ተረጋጋ የስሜት ጉዞ የሚወስድ። ከተፋታ በኋላ የተጠላለፈ ፍቅር የቻይንኛ ልቦለድ ስሜትን መግለጽ እና የሰዎችን ስሜት ማሳየትን በተመለከተ አንባቢን አያሳዝንም።

እስትንፋስዬን ውሰደው ሌላው የቻይናውያን የፍቅር ታሪክ ነው። ስለ እሱ የበለጠ እወቅ እዚ ።

ከፍቺ በኋላ የተጠላለፈ ፍቅር በመስመር ላይ ያንብቡ
ቀላል የቻይንኛ ታሪኮችን ለማንበብ ከፈለጉ አገናኞችን እናቀርብልዎታለን። ከተፋታ በኋላ የተጠላለፈ ፍቅር ከየትኛውም ምዕራፍ ማንበብ ትችላለህ። የሚያስፈልግህ ለድህረ ገጹ ደንበኝነት መመዝገብ እና መጎብኘትን መቀጠል ነው።

ምዕራፎቹ በየቀኑ ይሻሻላሉ እና በራስዎ ጊዜ እና ፍጥነት ማንበብ ይችላሉ። ለአንባቢው ምቾት ሲባል የገጸ ባህሪያቱ ስም ወደ እንግሊዘኛ ስም ተቀይሯል። ሴራውን እና ታሪኩን ጨምሮ የቀሩት ክፍሎች ያልተነኩ ናቸው.