Anime ማጣሪያ Snapchat ምንድን ነው?
ሁሉንም ዓይነት የፈጠራ ማጣሪያዎችን በተመለከተ Snapchat በጣም አስፈላጊ ማህበራዊ ሚዲያ መተግበሪያ ነው ፡፡ በዚህ ጊዜ ፣ ​​Snapchat ለጃፓኖች የአኒሜ አድናቂዎች ደስታን ለመስጠት ጥቂት ጊዜ ሰጥቷቸዋል ፡፡

አኒሜ ማጣሪያ Snapchat ለተጠቃሚዎቹ ተወዳጅ የአኒሜ ገጸ-ባህሪይ እንዲሆኑ እድል ሰጥቷቸዋል ፡፡ ምንም እንኳን ጉድለት አለ ፣ ይህ ማጣሪያ በአካል ላይ ጥቅም ላይ ሊውል አይችልም።

ለብዙዎች አስፈላጊ መስሎ ቢታያም ይህ ማጣሪያ በማያ ገጹ ላይ ወደ ሁለት ሰዎች ሲመጣ እንዲሁ ጥሩ አይደለም-የሚሠራው በአንድ ፊት ብቻ ነው ፡፡

ከዚያ ውጭ ማጣሪያ ሲጫን ተከታዮችዎን ሁሉ ዋው እንዲሄዱ ሊያደርጋቸው የሚችል የአኒሜሽን እይታ እንዲሰጥዎ ማጣሪያው ፍጹም ነው ፡፡

የአኒሜሽ አድናቂ ከሆኑ እና ምንጊዜም እንደ አኒሜይ ባህሪ ምን ይመስላሉ ብለው የሚያስቡ ከሆኑ ይህ ማጣሪያ ለእርስዎ ነው?

በ Snapchat ላይ የአኒሜሽን ማጣሪያ እንዴት ማግኘት ይቻላል?
የአኒሜ የፊት ማጣሪያ Snapchat በተሻለ የሕይወታቸው ክፍል ላይ የአኒሜ ተከታታይን ለሚከተሉ ሰዎች ነው ፡፡ ይህን ያልኩበት ምክንያት አኒምን ረዘም ላለ ጊዜ የተመለከቱ ሰዎች ይህን ማጣሪያ እንዲጠቀሙ የሚያደርጋቸው ፍላጎት ይኖራቸዋል ብዬ ስለማምን ነው ፡፡

በ Snapchat ላይ የአኒሜሽን ማጣሪያን ለማግኘት የተሳተፉ እርምጃዎች እርስዎ ለመከተል ቀላል ናቸው እና እነሱም የሚከተሏቸው ናቸው ፡፡

በመጀመሪያ ፣ እርስዎ ከሌለዎት የ Snapchat መተግበሪያውን ያውርዱ እና ወደ መለያዎ በመለያ ይግቡ። በሁለተኛ ደረጃ ካሜራውን ይክፈቱ እና በማያ ገጹ በቀኝ በኩል ባለው ፈገግታ ፊት ላይ መታ ያድርጉ ፡፡

ሲከፍቱት ‹አኒሜ ስማርት› ን መፈለግ የሚችሉበት የፍለጋ አሞሌ ያገኙታል ፡፡ ይህ ወደሚፈልጉት ማጣሪያዎ ይወስደዎታል። ሆኖም ፣ እኔ ለእርስዎ የምሰጥዎ አንድ ማስጠንቀቂያ አለ-እንደ እውነተኛው አኒሜ ማጣሪያ የሚመስሉ ብዙ ተመሳሳይ ማጣሪያዎች አሉ ፡፡

ከማጭበርበር ግልፅ ሆኖ ለመቆየት በ Snapchat የተፈጠረ ትክክለኛውን ማጣሪያ ማግኘት ያስፈልግዎታል። ከጨረሱ በኋላ ማጣሪያውን ይተግብሩ እና የአኒሜም ባህሪ ለመሆን ፎቶዎን ያንሱ።

እንደ መጥፎ አጋጣሚ ሆኖ የአኒሜሽን ማጣሪያ በ TikTok ላይ አይገኝም ፣ ግን በኋላ ላይ በ TikTok ላይ ለመስቀል በ Snapchat ላይ ቪዲዮ ማድረግ ይችላሉ ፡፡

