څنګه د مایکرو کیسه جوړ کړئ؟
د عمومي قاعدې په توګه ، یو مایکرو کیسه به ولري د 5 او 250 ټکو تر منځ، که څه هم موږ تل استثنا موندلی شو ، مګر دوی ډیر توپیر نلري.

د مایکرو کیسه لیکلو لپاره موږ باید هیر نکړو چې د یو ځانګړي توضیح کولو لپاره پاراګراف رامینځته کړئ ، نو موږ به په څرګنده توګه هغه څه له مینځه یوسو چې بشپړ پرمختګ به وي ، د بیلګې په توګه ، د ناول. موږ به لاړ شو مهمه نقطه یا عروج زموږ د بیان کیسه ، پدې کې به یو ناڅاپي باری وي چې لوستونکی حیرانوي. پدې توګه ، موږ به البته د ډیر وضاحت ویلو ته هیر شو. د لیکلو دا لاره به موږ سره مرسته وکړي چې سمه کلمه ومومئ ، پدې حالت کې مثالي تشریحي خاصیتونه ، چې لږ څه سره ډیر څه ووایو.

د کلمو سوپر شمیرل کیدو سره ، هغه څه چې موږ به یې هڅه وکړو هغه د دې لوی اهمیت دی د سرلیک ټاکنه. دا یوازې هیڅ سرلیک نشي کیدی ، مګر موږ به هڅه وکړو چې دا ټکي په سرلیک کې زموږ د مایکرو کیسه بشپړه کولو کې مرسته وکړي او که امکان یې وي نو حتی دې نور معنی هم وکړو.

او البته ، که په مایکرو کیسه کې لږ ټکي وي ، نو موږ به هڅه وکړو چې ورسره لوبه وکړو چوپتیا y د ځنډ نښه. د مثال په توګه ، ځینې بیضوی کیدل پدې پورې اړه لري چې موږ د متن کومې برخې ته چې دوی لرو ، دوی کولی شي د بشپړ جملې څخه ډیر څه ووایی.

لکه څنګه چې موږ دمخه وویل ، د ښه مایکرو کیسه رامینځته کول د تخنیک ترلاسه کولو مسله ده ځکه چې دا په بار بار ترسره کیږي. د دې دلیل لپاره ، او دا چې د کوچنيانو حرفونه لاهم په بشپړ ډول ندي وده شوي ، دا معمول دي چې په ابتدايي کتابونو کې وګورئ چې ماشومانو څخه د یو څه په اړه لنډ شعر یا مایکرو کیسه لیکلو غوښتنه کوي. د دې تخنیک سره موږ هڅه کوو کوچنيان د یو څه تشریح کولو لپاره ترلاسه کړو (یو شی ، یوه پیښه ، نور) ، د څو ټکو سره دوی لاهم پوهیږي پرته لدې چې ډیر څه ووایی.