ډیناسورد اګوستو مانټروسو لخوا

کله چې هغه راویښ شو ، ډیناسور لاهم هلته و.

کیفیت او مقدار ، د الیګونډرو جوډوروسکي لخوا

هغه د هغې سره مینه نه کوي ، مګر د هغې سیوري سره. هغه د سهار وختي ته د هغې لیدو ته روان و ، کله چې د هغه محبوب ترټولو اوږد و

یو خوب ، د جورج لویس بورجز لخوا

د ایران په یوه دښته کې د تیږو ډبری نه ډیریږي ، پرته د دروازې او کړکۍ. یوازینۍ خونه کې (د هغه پوړ خړ دی او د حلقې په څیر شکل لري) د لرګیو میز او بنچ شتون لري. په دې سرکلر حجره کې یو سړی چې ما ته ښکاري ښکاري په کرکټرونو کې لیکي چې زه د یو سړي په اړه اوږد شعر نه پوهیږم څوک چې په بل سرکل حجره کې د یو سړي په اړه شعر لیکي چې په بل سرکل حجره کې ... پروسې هیڅ پای نلري او هیڅ څوک به ونه توانیږي چې بندیان څه لیکي.

امور 77 ، د جولیو کورټزار لخوا

او د هر څه کولو وروسته چې دوی یې کوي ، دوی راپورته کیږي ، غسل کوي ، رنګ ، خوشبو ، لباس ، او نو دوی په تدریج سره بیرته هغه څه ته ځي چې دوی ندي.

لیک ، د لوئس میټو دایز لخوا

هر سهار چې دفتر ته راځم ، کښیناستم ، څراغ ته ورننوځم ، بریف کیس پرانیزئ او د ورځنۍ دندې له پیل کولو دمخه زه په اوږده لیک کې یوه کرښه لیکم چېرې چې د څوارلسو کالو راهیسې ما د خپل ځان وژنې لاملونه په بشپړ ډول بیان کړي دي. .

کرفیو ، د عمر لارا لخوا

"پاتې شه ،" ما ورته وویل.

    او ما هغې ته لاس کړ.

بالټ او بیلچه ، د کارمیلا ګریسیټ لخوا


د مارچ په پای کې د لمر سره ، مور وهڅول شوه چې د اټیکس څخه د دوبي جامو سره خپلې سوټ کیسونه ټیټ کړي. هغه ټي شرټونه ، کیپونه راواخیستل ، شارټس، سینڈل ... ، او د هغه بالټۍ او بیلچه کلچ کول ، هغه زما کوچنی ورور ، جیمم هم راخیست چې موږ یې هیر کړی و.

د اپرېل او می په میاشت کې باران وریده.

فینټسما ، د پیټریشیا ایسټبان اریز لخوا

هغه سړی چې ما ورسره مینه درلوده په غل بدل شو زه غواړم په دې باندې د اوبدلو ډیر نرم سافټویر ولیکم ، دا بھاپ کړم ، او په شپې کې یې د پا sheetې پا sheetې په توګه وکاروئ زه هیله مند نیټه لرم.

د ژوند خوښۍ ، د لیوپولډو لوګونز لخوا

په باغ کې د لمانځه دمخه یو ډیر غمجن سړی چې د عیسی سره لیدو لپاره تللی و د فیلیپ سره خبرې کوي ، پداسې حال کې چې ماسټر دعا پای ته ورسوله.

سړي وویل: "زه راپورته شوی نعیم یم." زما د مرګ دمخه ، زه په شراب کې خوشحاله شوم ، له میرمنو سره ځړول کیدل ، زما د ملګرو سره یوځای شوي ، قیمتي ګا ،ې ، او میوزیک غږوم. یوازې ماشوم ، زما د کونډې مور خوشحالي یوازې زما وه. اوس د دې هیڅ نه زه کولی شم؛ زما ژوند یو ویرونکی هیواد دی. زه باید څه ته منسوب شم؟

"دا ځکه چې کله چې ماسټر یو څوک راژوندي کوي ، هغه د دوی ټولې ګناهونه ګumesي ،" رسول ځواب ورکړ. دا لکه څنګه چې یو څوک د نوي زیږون په پاکوالي کې زیږیدلی ...

- ما ورته فکر وکړ او له همدې امله زه راځم.

- تاسو د هغه څه پوښتنه کولی شئ ، چې خپل ژوند یې بیرته ورکړی؟

سړي وخندل او ويي ويل: ((زما ګناهونه ماته راکړه.))

زه د خپل لومړي مایکرو کیسهونو شریکولو لپاره د وروستي دریځ څخه ګټه پورته کوم ، ځکه چې لنډ ته د تایید کولو سره سره ، د لیکلو په وخت کې د هغه کیسې او کیسې تراوسه ما له دې ژانر سره نه دي ځای کړي. زه امید لرم چې تاسو یې خوښ کړئ: