نورې مشهورې لنډې کیسې
بل ، موږ تاسو ته ځینې نور کوچني کیسې وړاندې کوو چې هغه مهال ډالۍ شوي یا پیژندل شوي او ځینې یې دومره مشهور لیکوالان ندي. موږ امید لرو چې تاسو یې خوښ کړئ:

خبرې شوي او خبرې شوي ، د مایکس اوب لخوا

هغه خبرې وکړې ، او هغه خبرې وکړې ، او هغه خبرې وکړې ، او هغه خبرې وکړې ، او هغه خبرې وکړې ، او هغه خبرې وکړې ، او هغه خبرې وکړې. او راځئ چې خبرې وکړو. زه د خپل کور ښځه یم مګر هغه غوړ وینځه یوازې خبرې او خبرې کولې او خبرې کولې. هرچیرې چې زه وم ، زه به راشم او خبرې به پیل کړم. هغه د هرڅه او هرڅه په اړه خبرې وکړې ، ورته ورته مسله نده. هغه د دې لپاره لرې کړئ؟ دا به درې میاشتې تادیه کړې وي سربیره پردې ، هغه به ما ته د بد نظر ورکولو وړتیا ولري. حتی په تشناب کې: څه که دا وي ، څه که هغه و ، څه که بهر. ما پاک پاک د هغه په ​​خوله کې کیښود ترڅو هغه وتړی. هغه د دې له امله مړ نه شو ، مګر د نه ویلو لپاره: ټکي د هغه په ​​مینځ کې خښ شول.

د مینه وال لیک ، د جان جوس مل لخوا

داسې ناولونه شتون لري چې حتی پرته له اوږدې مودې راهیسې د 50 یا 60 پا untilې پورې پیل نشي کولی. ورته شی په ځینې ژوند کې پیښیږي. له همدې امله ما مخکې ځان نه دی وژلی ، ستاسو غیرت.

م appleه ، د انا ماریه شوا لخوا

د ولیم ټیل دقیق کراسبو لخوا توغول شوی تیر هغه م appleه ټوټې کوي چې په دوه کې د نیوټن په سر راوتلو کې ده. حوا یوه نیمه برخه اخلي او بل یې د هغې ناستې ته د ناوې خوند ته وړاندیز کوي. پدې توګه د حوصلې قانون هیڅکله نه تشکیل کیږي.

ګواښونه ، د ولیم اوسپینا لخوا

پینټر وویل: "زه به تا وخورم."

"ستاسو لپاره بد دی ،" توره وویل.

د سانچو پانزا په اړه حقیقت ، د فرانسز کافکا لخوا

سانچو پانزا چې په بل ډول هیڅکله یې په اړه غرور نه دی کړی ، په تیرو څو کلونو کې بریالی شوی ، چې د یو شمیر شیوایلیک او بانډی ناولونو په لیکلو سره ، ماښام او د شپې ، د هغه شیطان ته د هو ورته ټکي ته جدا کړي ، هغه چې وروسته ورته ورکړ د ډان کویکسټو نوم ، چې هغه ځان د ځناورو په سفرونو کې بې بنسټه ګرځولی ، کوم چې په هرصورت ، د یوې ټاکل شوې موضوع لپاره او کوم چې باید سنچو پانزا و ، هیچا ته زیان ونه رساوه.

سانچو پانزا ، یو آزاد سړی ، په ډان کویکسټ پسې خورا سخت تعقیب کاوه ، شاید د خپل ځان په څنډو کې د یو څه مسؤلیت احساس له امله ، په دې توګه د هغه تر پای پورې عالي او ګټور ساتیرۍ ترلاسه کړي.

شیشې ، د میټاس ګارسیا میګاس لخوا

زه د حقیقتونو لیدو لپاره شیشې لرم. څنګه چې زه دا عادت نه یم ، زه هیڅکله دوی نه کاروم.

یوځل ...

زما میرمن زما څنګ ته ولاړه

شیشې ایښودل ، ما هغې ته وکتل.

د سکلېټ ټوپک چې د شیټونو لاندې پروت دی ما ته راتلونکی ، زما څنګ ته.

په بالښت کې د هډوکي ګرد هډوکي زما د میرمن ویښتان درلودل ، زما د میرمن کریلر سره.

ګانټ غاښونه چې د هر خنزیر سره په هوا کې غوړیدل زما د میرمن پلاټینم مصنوعي غړي لري.

ما ویښتان وټکول او هډوکي مې احساس کړل ، د سترګو ساکټونو ته د ننوتلو هڅه مې وکړه: هیڅ شک نشته ، دا زما میرمن وه.

ما خپل ګلاس لاندې کړ ، پورته شو ، او په لاره روان وم تر هغه چې خوب راته راکړ او زه بیرته بستر ته لاړم.

له هغه وخت راهیسې ، زه د ژوند او مرګ شیان په اړه ډیر فکر کوم.

زه له خپلې میرمنې سره مینه لرم ، مګر که زه کوچنۍ وای نو زه به راهب شم.

دا د لنډ ادب مینه والو لپاره 16 لنډې کیسې دوی د دې کوچني ، مګر لږ نه ، د ادب نسخه کې د هغو سپړلو کیسې لپاره د اساس په توګه کار کوي.

