2021년, 미술계 영향력 1위는 ‘NFT’
올해 문화·예술계 가장 위력적인 이름은 ‘NFT’(대체불가토큰)였다.
영국 현대미술잡지 ‘아트리뷰’가 지난 1일 이 분야의 영향력 있는 100인을 선정·발표한 ‘파워 100′ 랭킹에서 NFT 발행 표준안을 일컫는 ‘ERC-721′이 1위에 올랐다. 아트리뷰 측은 “이 코드가 야기할 장기적 혼란을 예측하기는 어렵지만 기존의 예술 시장과 문화에 대한 모든 장악력은 창조적인 불확실성에 던져졌다”고 평했다.
2위 미국 인류학자 애나 칭, 3위 인도네시아 창작집단 루앙루파 등이 뒤를 이었다. 한국계 미국인 설치미술가 아니카 이(44위), 재독 철학자 한병철(55위), 홍콩 M+미술관 부관장 정도련(78위), 국제갤러리 대표 이현숙(79위) 등도 이름을 올렸다.
홍콩서 오미크론 분리 배양 성공…“백신 개발 첫 걸음”
홍콩대 연구진이 지난달 29일 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 임상 검체에서 오미크론 변이를 분리 배양하는 데 성공했다고 현지 일간 더스탠더드 등이 1일 보도했다.
홍콩에서 오미크론 변이가 처음 확인된 지 나흘만, 남아프리카공화국이 세계보건기구(WHO)에 해당 변이를 처음 보고한 지 닷새만의 쾌거다. 분리된 오미크론 변이는 이에 대항하는 백신을 개발하고 생산하는데 사용될 전망이다.
연구를 이끈 두치훙 홍콩대 미생물학과 과장은 이번 결과가 공공위생 정책과 코로나19 백신 연구에 크게 참고가 되고 특히 새로운 백신 개발과 생산에 도움을 줄 것이라고 의미를 부여했다. 분리에 성공함으로써 오미크론 변이의 세포 침입 능력을 규명해 바이러스의 전염성을 파악할 수 있고, 백신 접종자나 감염 환자에서 생성하는 항체가 오미크론 변이를 무력화할 수 있는지를 분석하는 게 가능해졌다는 설명이다.
연구진은 이밖에도 불활성화 백신 생산을 위한 오미크론 분리와 정제 작업을 진행하고 있다고 전했다. 불활성화 백신은 복제 능력을 제거한 바이러스를 이용해 항체를 체내에 생성한다.
한편 홍콩 병원약사회 추이쥔밍 회장은 기존 코로나19 백신이 오미크론 변이에 효과가 없다는 증거는 아직 없다고 강조했다. 현존하는 백신이 항체뿐만 아니라 인체 면역세포를 자극해 감염시 바이러스를 죽이고 체내 번식을 막아 상당 정도 예방접종 보호력을 제공할 수 있다는 것이다.
그러면서 그는 “오미크론 변이 백신을 생산하는 데에는 반년이 걸린다”며 상하이 푸싱의약의 푸비타이 백신이나 화이자 백신 같은 메신저 리보핵산(mRNA) 계열 백신의 경우 제조공정이 빨라 100일 동안 mRNA을 재조합하고서 다시 3개월 정도 생산해 출하할 수 있다고 덧붙였다.
