홍콩, 중국식 건강코드 도입…"중국 왕래시 필요"
실명·주소 기입해야…광둥·마카오 방문시 사용
입력 : 2021.12.02 18:03:11댓글 0
프린트카카오톡이메일페이스북트위터카카오스토리공유
프린트
카카오톡
이메일
페이스북
트위터
카카오스토리
공유
홍콩, '홍콩 건강코드' 출시 발표
사진설명홍콩, '홍콩 건강코드' 출시 발표
홍콩이 실명과 주소 등을 등록해야하는 중국식 건강코드 시스템을 도입했다.

향후 중국과의 격리 없는 왕래가 재개될 때 중국과 마카오를 방문하려면 해당 건강코드를 사용해야한다.

홍콩 정부는 '홍콩 건강코드' 앱을 오는 10일부터 내려받을 수 있다고 2일 발표했다.

'홍콩 건강코드' 앱은 중국의 건강코드처럼 녹색-노란색-빨간색의 신호등 삼색으로 구분되며, 실명과 실거주 주소를 등록해야한다. 앱은 사용자가 방문한 장소와 관련한 데이터를 수집한다.

다만 중국을 방문할 때만 필요하며, 홍콩 내에서는 사용되지 않는다.

홍콩에서는 현재 코로나19에 대응해 '리브홈세이프'라는 앱을 사용하고 있는데 이 앱은 이용자의 휴대전화 번호만 기록하며, 공공장소 입장 시에만 활용된다.

반면, 중국식 건강코드는 이용자의 코로나19 관련 건강상태와 코로나19 위험 지역을 안내한다. 중국 정부는 이를 통해 사람들의 이동을 통제하고 있다.

중국 내에서 이동하려면 이 건강코드 색깔이 녹색이어야 한다. 확진자와 밀접접촉자 등으로 분리될 경우 색깔은 노란색이나 빨간색으로 변한다.

홍콩 정부는 "중국 방문 계획이 없는 사람은 홍콩 건강코드 앱을 내려받을 필요가 없다"며 "홍콩 건강코드는 자발적으로 이용하는 것이며 감염되거나 감염 위험이 있는 경우가 아니면 이용자의 방문 정보가 자동으로 중국이나 마카오 당국에 전송되지 않는다"고 안내했다.

홍콩 정부는 그간 중국과의 격리 없는 왕래 재개를 위해 공을 들여왔으나, 양측의 건강코드 체계가 최대 걸림돌 중 하나였다.

아직 중국과의 왕래 재개 일정은 확정되지 않았으나 홍콩 정부는 재개에 대비해 미리 앱을 준비했다고 설명했다.

앞서 홍콩매체 HK01은 중국과 접경지대가 열리면 우선 일일 최대 1천명까지만 왕래가 가능할 것이라고 소식통을 인용해 보도했다.

폐간된 홍콩 빈과일보 임직원, 올해 '황금펜'상 수상
입력 : 2021.12.02 17:25:19댓글 0
프린트카카오톡이메일페이스북트위터카카오스토리공유
프린트
카카오톡
이메일
페이스북
트위터
카카오스토리
공유
홍콩 빈과일보 폐간 (PG)
사진설명홍콩 빈과일보 폐간 (PG)
▶ 여기를 누르시면 크게 보실 수 있습니다
홍콩 당국의 압박 속에 지난 6월 폐간된 빈과일보의 사주 지미 라이와 임직원이 올해 세계신문협회(WAN) '황금펜'(Golden Pen of Freedom) 상을 받았다고 AFP 통신이 2일 보도했다.

1961년 제정된 '황금펜'상은 세계신문협회가 매년 언론의 자유 수호와 신장에 노력해온 언론인에게 주는 상이다.

지난 1일(현지시간) 화상으로 진행된 시상식에서 워런 페르난데즈 세계편집인포럼(WEF) 회장은 올해 '황금펜'상은 홍콩 언론인들의 두려움과 도전을 강조한다고 밝혔다.

그는 "'2021 황금펜'상은 출판인의 투옥, 편집자와 임원의 체포, 편집국의 폐쇄, 신문의 폐간 등 이 모든 것을 인식하고 반영한다"고 말했다.

수감된 아버지를 대신해 수상한 지미 라이의 아들은 빈과일보의 폐간과 홍콩에서 계속되는 언론인 탄압을 고려할 때 "점점 더 적은 수의 사람들이 이 어두운 부분을 조명할 것"이라고 말했다.

세계신문협회는 '황금펜'상을 발표하는 성명에서 라이에 대해 "중국의 홍콩 통제에 대한 거침없는 비판가이자 민주화 운동의 유명한 지지자"라고 소개했다.

세계신문협회에는 120여개국 1만8천여개 언론사와 1만5천여개 온라인 사이트, 3천여개 뉴스 관련 업체가 가입돼 있다.

1989년 6월 4일 중국 톈안먼(天安門) 민주화시위에 충격을 받은 중국 출신 괴짜 사업가 라이가 창간한 빈과일보는 홍콩 유일의 반중 일간지로 중국 정부에 대한 날선 비판을 펼쳤지만 홍콩국가보안법의 벽을 넘지 못하고 26년 역사를 마감했다.

라이는 지난해 홍콩국가보안법 위반을 포함해 여러 혐의로 체포·기소됐으며, 그중 일부 혐의에 대해 실형을 선고받았다.

홍콩 경찰은 지난 6월 빈과일보 사옥을 압수수색하고 자산을 동결했으며, 편집국장과 수석 논설위원 등을 체포해 기소했다.

경찰은 2019년부터 빈과일보에 실린 30여건의 글이 홍콩국가보안법 상 외세와 결탁 혐의를 받고 있다고 밝혔다.

당국의 전방위 거센 압박에 빈과일보는 결국 지난 6월 24일 폐간했다.

[연합뉴스]
