그림 형제 동화집 전체 (해석)(pdf, txt텍스트, 한글, 워드 파일 다운 가능)(2018년 수정본)
프로필
마음
2018. 1. 7. 7:52

 이웃추가본문 기타 기능
그림 형제 동화집 전체 (해석)(pdf, txt텍스트, 한글, 워드 파일 다운 가능)(2018년 수정본)
스티커 이미지
그림 형제 동화집은 요즘도 제 블로그로 유입되는 수가 많은 글이에요~^^ 아직 블로그에 올린지 1년 정도라 그렇게 많이는 조회 수가 빠지진 않았음ㅋ
이번에 한글 문서를 예쁘게 편집해 보기 쉽도록 만든 후 제 블로그에도 올려봅니다. 예전에 저의 다른 네이버블로그(@maum2201)에 올렸던 파일들을 보기 쉽게 편집해 다시 올리는 거예요~

이번엔 한글(hwp) 문서가 최종본입니다~
그럼 많이 다운받아서 읽어주세요~
다만 그림 형제의 동화집의 일부 내용은 좀 잔인하다 느껴질 수 있으니, 자녀들에게 읽게 하기 보단 그냥 어른들이 잠시 시간 내 동화 제목만 보고서 몇몇 동화만 골라 잠시 읽는 방법으로 읽으심 하네요~

아래 파일들은 문서를 열 때 잘 열립니다. 버벅이지 않음~ 한글 프로그램으로 편집해서 그런 가 워드에서 편집할 때랑 달리 편집도 금방 했네요~ 역시 익숙한 툴이 최고~

(아래 파일들은, 독일어 원문을 해석한 것이 아니라, 독일어 원문을 해석해 놓은 영어사이트의 영어들을 우리말로 옮긴 경우입니다.)


1. 한글 파일 (파일형식 : .hwp)
(파일 크기  1.4 MB)
페이지 수는 총 1527 쪽임~
(한글문서 hwp) 그림 형제 동화집 전체 (우리말 옮김)(2차 편집최종)(블로그업로드용 2018년 최종) 180106.hwp
스크린샷은 아래와 같아요~ 위의 한글 파일을 여시면 아래와 같이 보임~

(스크린샷) 그림 형제 동화집 전체 해석 (한글 문서를 열면 보이는 화면 캡처)
만약 한글(한글과컴퓨터의 한컴오피스)이나 워드 프로그램(마이크로소프트의 오피스365)을 여실 수 없는 상황이면, 요즘 '네이버 오피스'( http://office.naver.com/ . 네이버의 무료 서비스임)로도 한글이나 워드 파일을 여실 수 있으니 참고 바래요~(이 경우 한글이나 워드 파일을 자신의 네이버 오피스에 업로드한 후 문서를 여시면 됨. 네이버로그인과 인터넷연결 필요) 아니면 구글Google 문서로도 한글이나 워드 문서를 여실 수 있으니 참고 바래요~
	
네이버 오피스
설치가 필요 없는 네이버 오피스 언제 어디서나 문서 작성하기
office.naver.com


2. 워드 파일 (파일형식 : .docx)
(파일 크기  1.9 MB)
페이지 수는 총 2074 쪽임~ (한글 문서를 워드로 변환하는 과정에서 페이지 수가 늘어났음~)
(워드문서 docx) 그림 형제 동화집 전체 (우리말 옮김)(2차 편집최종)(블로그업로드용 2018년 최종) 180106.docx

(스크린샷) 그림 형제 동화집 전체 해석 (워드 문서를 열면 보이는 화면 캡처)


 3. pdf 파일 (파일형식 : .pdf)

(파일 크기 10 MB)
(아래의 pdf파일은 열어도 컴터가 버벅이지 않음^^)

▼ 아래 파일(어도비 아크로벳으로 만든 pdf파일)은 압축 프로그램(반디집)으로 압축한 파일이에요. 압축 푸시면 pdf파일이 하나 생겨요, 그걸 보시면 됩니다~
(페이지 수는 총 2074 쪽임~)
(pdf문서 pdf) 그림 형제 동화집 전체 (우리말 옮김)(2차 편집최종)(블로그업로드용 2018년 최종) 180106.zip

(스크린샷) 그림 형제 동화집 전체 해석 (pdf 문서를 열면 보이는 화면 캡처)
▼ 아래 파일 한글(한글과 컴퓨터의 한컴오피스) 프로그램으로 만든 pdf파일이에요~ PDF/A 형식(PDF파일과 같은 게 아닐까요? 근데 왜 끝에 '/A'가 붙었지...-_-;;)으로 저장이 되네요~ 만약 위의 압축파일을 압축 푸시는 게 귀찮으시면 이 PDF/A파일을 다운 받아서 바로 여시면 되요~ 파일 크기가 작거든요.
(파일 크기 4 MB)
(페이지 수는 총 1527 쪽임~)
(PDF A 문서 PDF A) 그림 형제 동화집 전체 (우리말 옮김)(2차 편집최종)(블로그업로드용 2018년 최종)(한글문서에서 PDF A로 저장) 180106.pdf


4. 텍스트 파일 (파일형식 : .txt)

(파일 크기 1.4 MB)
(이번엔 한글 문서에서 전체 텍스트 선택 후, 복사하기한 후. 텍스트 파일을 열고 붙여넣기 해 텍스트 파일이 깔끔하게 나왔음. 읽는데 문제 없음. 띄어쓰기 오류 없음 ^^ㅋ)
(텍스트문서 txt) 그림 형제 동화집 전체 (우리말 옮김)(2차 편집최종)(블로그업로드용 2018년 최종) 180106.txt

(스크린샷) 그림 형제 동화집 전체 해석 (텍스트txt 문서를 열면 보이는 화면 캡처)


위의 파일들을 모두 구글 드라이브에 폴더 채로 공유했어요~ 많이 다운 받아서 읽어주세요~^,^ㅋㅋ;;


5. 구글 드라이브 (누구나 다운로드 가능. 구글 로그인 불필요)
구글 드라이브로도 공유 또는 다운로드 가능하세요~
구글 로그인 필요 없이 인터넷만 연결되면 아래 링크로 다운 가능합니다. 구글 검색(그림 형제 동화집)으로도 누구나 찾아서 다운 가능하세요~ 많은 다운 바래요~

구글 드라이브로 다운로드 ▶  https://drive.google.com/drive/folders/1ktauzkRICZuVY0j8a8pJckVl4IZIHigF?usp=sharing  (검색 일자 : 2018-3-1)
Google 드라이브
이름
drive.google.com

(스크린샷) 그림 형제 동화집 해석 (구글 드라이브 폴더를 열면 보이는 화면 캡처)

이상 그림 형제 동화집 전체 우리말 옮김 업로드 끄읏~
즐거운 독서 되세요~
덤으로 많이 다운받아서 많이 많이 읽어주시면 더 고맙겠죵~

그럼 안뇽~
스티커 이미지
그나저나, 문서의 페이지 수가 천 페이지를 넘어가면 원래 문서작성 프로그램들이 버벅이는 줄 알았더니만...아니네요...그냥 제 컴터에선 워드 프로그램만 버벅이지, 문서 쪽 수가 아무리 많아도 한글 프로그램에서 문서편집할 땐 멀쩡히 잘 돌아가네요. 그래서 이번엔 편집 속도가 빨랐음ㅋ
근데 문서에서 링크(영어동화 링크)들을 다 지웠다가(이것도 시간 많이 걸렸음...ㅜ_ㅠ) 나중에서야...퍼득 꺠닫고 "어, 이게 아닌가?" 싶어서...지웠던 문서에 링크 다시 넣느라(이건 나중에 한글에 있는 자동 완성 기능인 '매크로' 기능을 이용해 텍스트를 붙여넣기 해서 시간이 그렇게 많이는 걸리지 않았음)...생쇼 한 건만 빼면 뭐...ㅋ^^;; 뻘짓...참...많이도 한다...에구...
스티커 이미지
아마 두 문서 작성 프로그램이 충돌하나 봄...그랬거나 말았거나 얼른 그림 연습이나 해야겠다...헤~