가장 오래된 한글 타자기 ‘30년대 판 키보드’…IT역사가 ‘고스란히’
클린뷰



입력 2014.10.09 18:19 수정 2014.10.09 18:19
가장 오래된 한글 타자기 ‘30년대 판 키보드’…IT역사가 ‘고스란히’
한글날을 맞아 개관된 국립한글박물관이 가장 오래된 한글 타자기를 공개했다.

10월8일 문화체육관광부는 “국립한글박물관이 가장 오래된 한글타자기로 알려진 송기주 4벌식 한글타자기를 기증받았다”고 밝혔다.

송기주 한글타자기는 송기주 박사가 미국 유학 시절 발명한 것으로 1933년 언더우드 타자기 회사에서 제작, 판매되기도 했다. 이후 김준성 타자기, 공병우 타자기 등의 한글 타자기 발전의 효시가 됐다.
관련기사
[화보] 한유이 “톱스타보다 꾸준히 사랑받고 믿고 볼 수 있는 배우 되고파”
[화보] 한유이 “연극 '굿닥터'는 내가 하고 싶다고 졸라서 출연하게 됐다”
[화보] 한유이 “이상형은 연기자 직업 이해해주는 사람, 잘 생긴 사람은 싫어”
이 한글 타자기는 모음의 위티에 따라 각각 다른 3벌의 자음글쇠와 1벌의 모음 글쇠로 이루어져 있으며, 스페이스바와 시프트키의 사용빈도가 높다는 특징이 있다.

송기주 박사의 손자 송세영 씨는 “아버지께서 돌아가신 후 할아버지의 손때가 묻은 이 타자기를 온전하게 보존하고 그 의미를 모두 함께 느낄 수 있는 방법을 고민하던 중 국립한글박물관에 타자기를 기증해 타자기의 가치를 더욱 많은 사람들과 함께 나누는 것이 할아버지와 아버지의 유지를 가장 올바르게 이을 수 있는 방법이라 생각해 기증했다”고 말했다.

한편 송기주 박사의 타자기는 국립한글박물관 상설전시 ‘한글이 걸어온 길’ 중반부에서 한글 기계화의 대표 유물로서 전시된다.

한글날 가장 오래된 한글 타자기 소식을 접한 네티즌들은 “한글날 가장 오래된 한글 타자기, 의미있는 타자기군요” “한글날 가장 오래된 한글 타자기, 가치가 어마어마 하겠다” “한글날 가장 오래된 한글 타자기, 신기하네요” 등의 반응을 보였다. (사진출처: MBC ‘뉴스투데이’ 방송 캡처)

w스타뉴스 라이프팀 기사제보 news@wstarnews.com

▶ 박원순, 어린이집 보육료 예산 편성 중단에 “서울시는 지원有”
▶ 정구 김형준, 금메달 땄지만 현실은…가족들 인터넷 중계로 응원
▶ 공무원연금 개혁방안 논란, 공직자 6만7천여 명 이상 ‘月300만원’
▶ 안인영 연구원, 남극기지 첫 여성대장 파견…28년만이자 ‘아시아 최초’
▶ 독특한 승무원 안내방송, 대구출신 승무원 ‘사투리폭발’…승객들 폭소
#생활경제 #W스타뉴스

당신이 사랑에 빠졌다는 증거 11가지
김영섭 기자, 2017.09.18


어떤 사람과 사랑에 빠질 때 나타나는 징후는 각양각색이다. 사랑의 열병이 찾아오면 갑자기 요가에 도전한다든가, 돌연 스트레스를 느끼는 등 여러 가지 변화된 모습을 보인다.

 

전문가들의 조언을 바탕으로 ‘사랑에 빠졌을 때 나타나는 징후 11가지’를 소개한다.

 

1. 사랑에 빠진 사람을 줄곧 뚫어지게 바라본다

파트너가 사랑스러운 눈길로 응시하도록 당신의 시선을 붙잡는다면, 이는 사랑에 빠져 정신을 못 차리고 있다는 신호다. 눈맞춤은 어떤 것에 마음이 묶여 있음을 뜻한다. 파트너에게 시선이 고정돼 있음을 느낀다면 사랑에 빠져 있을 가능성이 크다.

 

종전 연구 결과에 따르면 시선을 고정한 커플들이 그렇지 않은 커플들보다 더 강렬한 연인 관계를 맺는 것으로 나타났다. 낯선 사람들끼리 한 차례에 몇 분 동안 시선을 고정할 경우에도 서로 상대방에 대한 연인 감정을 드러냈다.

 

2. 마약이나 술에 취한 것 같은 느낌이 든다

어떤 사람에게 홀딱 반했을 때 넋을 잃은 듯한 느낌을 갖는 것은 지극히 정상적이다. 킨제이연구소의 연구 결과에 따르면 사랑에 빠진 사람의 뇌는 마약인 코카인을 섭취한 사람의 뇌와 비슷한 것으로 밝혀졌다. 두 가지 경우에 모두 분비되는 도파민 때문이다. 이는 새로 연인관계에 빠진 사람들이 왜 무분별하게 행동할 수 있는지 설명해 준다.

 

3. 어떤 사람에 대한 생각이 떠나지 않는다

누군가를 사랑한다면 그 사람을 마음속에서 지울 수 없다는 느낌을 갖게 된다. 어떤 사람과 사랑에 빠지면 ‘사랑의 묘약’이라는 페닐에칠아민이 뇌에서 분비되기 때문이다. 이 호르몬은 사랑의 열병에 걸린 것 같은 느낌을 준다. 이 성분은 초콜릿에도 들어 있으며, 한 조각만 먹으면 계속 먹게 한다.

 

4. 어떤 사람이 행복하길 원한다

사랑은 평등한 동반자 관계이지만, 누군가에 홀딱 반하면 그 사람의 행복이 당신에게 정말로 중요해진다는 사실을 알게 될 것이다.

 

연구 결과에 따르면 이른바 ‘이타적인 사랑’은 건강한 관계의 가장 두드러진 징후 중 하나가 될 수 있다. 파트너가 삶을 행복하고 편안하게 살 수 있도록 각별히 애쓸 용의가 있다는 것을 뜻한다. 비가 올 때 그 사람이 비를 맞지 않게 노력한다든가, 바쁜 평일 아침에도 그에게 줄 아침식사를 준비하기 위해 애쓰는 것이 좋은 사례다.

 

5. 최근 스트레스를 받았다

사랑에 빠지면 뇌에서 스트레스 호르몬인 코르티솔이 분비돼 몸에서 열이 나는 것을 느낄 수 있다. 따라서 평소보다 더 인내심을 발휘해야 하거나 다소 흥분 상태에 빠지더라도, 스트레스를 느끼고 있다고 표시하지 않아도 된다. 단지 사랑에 빠져 있을 뿐이다.

 

6. 통증을 잘 못 느끼게 된다

미국 스탠퍼드대 의대 연구팀은 참가자에게 사랑하는 사람의 사진을 응시하게 했다. 그 결과 중등도의 통증을 최대 40%, 심한 통증을 최대 15% 각각 줄일 수 있다는 것을 밝혀냈다.

 

7. 새로운 것을 시도한다

누구든 연인 관계의 초기에 자신의 데이트 상대를 감동시키고 싶어 한다. 하지만 좋아하는 새로운 일을 끊임없이 시도하고 있다면, 이는 사랑의 열병을 앓고 있다는 뜻이다.

 

연구 결과에 따르면 사랑에 빠져 있다는 사람들은 종종 다양한 관심과 개성을 나타낸다. 파트너와 함께 할 스퀘어댄싱 같은 단조로운 춤 교실을 싫어할 경우에도, 그것이 성격에 긍정적인 영향을 줄 수 있다.

 

8. 심장 박동수(심박수)가 그 사람과 일치하게 된다

사랑하는 사람을 생각할 때면 심장이 리듬을 놓칠 수도 있다. 하지만 캘리포니아대 연구 결과에 의하면 사랑에 빠진 커플의 심장은 똑같은 심박수로 뛰기 시작하는 것으로 나타났다.

 

9. 사랑에 눈이 멀어 단점이 보이지 않는다

당신이 악명 높은 결벽증, 특히 세균혐오자인데도 파트너가 코를 후비는 것을 본 뒤에조차 쿨하게 키스를 할 수 있다면 사랑에 푹 빠진 것이다.

 

네덜란드 그로닝겐대 연구 결과에 따르면 성적 흥분감은 싫어하는 감정조차 무시할 수 있게 해주는 것으로 밝혀졌다. 파트너에게 홀딱 빠졌다면 그 사람의 단점이 보이지 않을 수 있다는 뜻이다.

 

10. 요즘 땀을 부쩍 흘린다

속이 메스껍고 땀이 난다면, 위통이 매우 심하거나 사랑에 빠졌거나 둘 중 하나다. 한 연구 결과에 의하면 사랑에 빠질 경우 불안증과 스트레스와 비슷한 육체적 증상인 땀을 많이 흘리거나 몸이 편치 않을 수 있다. 사랑에 빠졌다면 여분의 손수건을 챙겨 갖고 다니는 것도 좋다.

 

11. 그 사람의 이상한 버릇도 사랑한다

어떤 사람을 알게 된다면, 그 사람에게 독특한 사소한 특성까지 알아차릴 수 있다. 그 사람과 사랑에 빠질 경우엔 이런 기벽조차 매력 포인트로 받아들이게 된다.

 

한 연구 결과에 따르면 사람들은 독특한 선호도를 지니고 있기 때문에, 작은 기벽은 신체적 특성보다 더 사랑에 빠지게 하는 요인이 될 수 있다. 첫눈에 파트너를 다소 가혹하게 판단했더라도, 그의 독특한 점에 경외심을 갖게 된다면 사랑에 빠질 수 있다.