[남녀심리] 사랑에 빠졌을 때 나타나는 증상
스튜디오 아이스님의 프로필 사진
스튜디오 아이스		2만 팔로워
2020.11.21. 14:00592 읽음

[남녀심리] 사랑에 빠졌을 때 나타나는 증상

1. 사랑하면 따라한다
-> 사람은 사랑에 빠졌을 때
상대방의 좋은 점을 닮으려고 하는 동조 현상이 일어난다고 한다
이는 상대를 좋아하는 감정이 크면 클수록 닮고자 하는 욕구가 더 강하게 나타난다고 한다

2. 미소 짓게 된다
-> 사랑에 빠지면 뇌에서는 페닐 에틸아민과 도파민 분비가 급증한다고 한다
이는 기분을 좋게 하는 흥분성 물질이기 때문에 자신도 모르게 미소를 짓게 된다
이미지 확대보기
3. 사랑은 감기를 막아준다
-> 사랑하는 사람의 혈액을 검사해본 결과
다른 사람들에 비해 이미뇨글로빈이 많이 발견되었다고 한다
이는 우리 몸에서 면역을 담당하는 세포인데
즉 사랑에 빠지면 면역력도 강해지는 것을 의미한다

4. 사랑하면 살도 빠진다
-> 사랑은 아주 고된 노동이다
연인간에 하는 스킨쉽 등은 많은 열량을 소비하게 한다

결정적으로 평소보다도 적은 양을 먹게 되는데,
그 이유는 사랑을 느낄 때 뇌에서 분비되는 도파민, 세로토닌, 코티솔 같은 호르몬이
포만중추를 자극하여 먹지 않아도 배가 부른 느낌을 갖게 하는 것이다.

5. 사랑하면 착해진다
-> 사랑에 빠진 사람은 유쾌하고 행복한 감정을 지속하기 위해
기분 좋은 일만 찾는다고 한다

[연애의법칙] 06 솔로탈출을 위해 지금 당장 해야 할 것들
Chapter 06 솔로탈출을 위해 지금 당장 해야 할 것들 솔로탈출을 위해서는 지금 당장 해야 할 것들이 존재한다. 본 저자가 말하는 것들을 실천하여 솔로탈출을 위한 기본자세를 갖추도록 하자. | 건강(몸) 여러분..

널 처음 사진으로 본 그날
구십구년 일월 삼십일일
그날 이후 지금 이 순간까지
나 하나만 기다려준 너를
오늘도 습관 같은 내 전화
따스히 받아 주는 너에게
세상 가장 행복한 사람으로
만들어 준 너를 너무 사랑해
사랑하게 될 줄 알았어
우리 처음 만난 그날에
시간 속에 희미해지는 사랑에
그대가 흔들린대도
그땐 내가 잡을게요 그대처럼
너무 편한 사이가 싫어서
너무 오랜 사랑 힘들어서
아픈 눈물 흘리는 널 돌아선
못된 내 마음도 기다려준 너를
사랑하게 될 줄 알았어
우리 처음 만난 그날에
시간 속에 희미해지는 사랑에
그대가 흔들린대도
그땐 내가 잡을게요 그대처럼
얼마나 힘들었을까 못난 내 눈물도
따스히 감싸준 너를
오 사랑하게 될 줄 알았어
우리 처음 만난 그날에
시간 속에 희미해지는 사랑에
그대가 흔들린대도 내가 잡을게요 (내가 잡을게요)
아무 걱정 마요 내 손을 잡아요 (손을 잡아요)
처음 그날처럼 우리
사랑해 장예은씨
아주 많이많이 사랑합니다


