모범 기도문 (한글) 1. 아침 기도 하나님, 아버지, 오늘도 새날을 주셔서 감사합니다. 하나님의 사랑과 은혜 속에 사는 복된 하루가 되게 해 주옵소서. 하나님께서 지혜와 계시의 영을 부어주시사 오늘 제게 일어나는 모든 일 속에서 하나님의 인도를 알게 하시며, 오늘 주시는 말씀으로 마음 눈을 밝히시사 저를 부르신 부르심의 소망이 무엇이며 약속하신 축복이 얼마나 크고 놀라운 것인가를 깨닫게 하옵소서. 주님의 높고 거룩한 뜻을 따라 사는 하루가 되기를 원하옵니다. 나태와 안일을 버리고 저에게 맡겨진 하루 일과를 주님께서 맡겨주신 일로 알고 올바르게 행하도록 인도해 주옵소서. 그리스도의 사랑과 은사를 가지고 정직하고 진실되게 살게 해 주옵소서. 또한 다른 사람들의 필요에 유익하게 희생과 섬김의 삶을 살게 해 주옵소서. 오늘 만나는 모든 사람과의 교제 속에서 하나님의 거룩과 영광을 증거하게 하시고 모든 위험과 유혹에서 지켜주셔서 즐겁고 보람된 하루가 되게 해 주옵소서. 우리 주 예수님의 이름으로 기도드립니다. 아멘. 2. 식사 기도 하나님, 아버지, 귀한 음식을 주시니 감사합니다. 음식을 위하여 수고한 모든 분들에게 복을 내려주시고, 이 음식 먹고 건강하게 주님의 거룩한 뜻을 따라 살게 하옵소서. 일용할 양식이 없어 굶주리며 고통받는 사람들을 불쌍히 여기시사 주님의 자비를 내려주옵소서. 우리 주 예수님의 이름으로 기도드립니다. 아멘. 3. 취침 기도 은혜로우신 하나님, 아버지, 오늘도 주님 은혜 속에 살게 하시고 밤을 맞게 하시니 감사합니다. 오늘 하루 하나님께서 베푸신 은혜와 사랑을 이 시간 기억하면서 감사를 드립니다. (잠시 하루 일과를 떠올리며 감사한 일은 감사드리며 잘못한 일은 반성하고 회개하여 예수 그리스도 안에서 평안을 간구한다). 부족하고 미숙한 부분들을 인도해 주시어 내일은 더 나은 하루가 되게 해 주옵소서. 거룩하신 하나님, 아버지, 매일의 삶 속에서 하나님을 더욱더 알게 하옵시며 모든 사건을 믿음의 눈으로 바라보게 하시어 어려운 현실 속에서도 감사함으로 하루하루를 살아가도록 인도해 주옵소서. 꿈길에서도 주님께서 지켜주시고 단잠을 자게 하시어 모든 피로를 씻어 주옵소서. 이 밤에 잘 곳이 없어 방황하는 이들에게 자비를 베푸시어 그들도 쉴 수 있게 해 주시옵소서. 우리 주 예수님의 이름으로 기도드립니다. 아멘. 4. 가정을 위한 기도 사랑이 풍성하신 하나님, 아버지, 우리에게 가정을 주시고 가정에서 일어나는 일들을 통하여 하나님을 알아가게 하시니 감사합니다. 무엇보다 우리 가정은 마음과 성품과 힘을 다하여 하나님을 사랑하며 우리를 죄에서 구원해 주신 예수님을 잘 믿는 가정이 되게 해 주옵소서. 성령님의 인도를 따라 항상 기뻐하며 쉬지 말고 기도하며 범사에 감사하며 믿음 소망 사랑이 넘치는 복된 가정이 되게 해 주옵소서. 그리스도께서 교회를 사랑하시고 교회가 그리스도께 순종하듯 남편과 아내는 그렇게 사랑하며 순종하는 부부가 되게 해 주옵소서. 부모는 자녀를 주님의 말씀과 훈계로 양육하고 자녀는 부모에게 순종하는 가정이 되게 하옵소서. 손님을 잘 대접하고 고아와 과부와 장애인과 어려운 이웃을 돌보며 사는 가정이 되게 해 주옵소서. 믿음의 복과 건강의 복, 물질의 복을 내려주옵시고 질병에서 보호해 주옵소서. 배움의 과정에 있는 자녀들에게 지혜 명철의 복을 주옵시고 바른 가치관과 바른 삶의 철학을 가지고 살아가도록 인도해 주옵소서. 우리 주 예수님의 이름으로 기도드립니다. 아멘. 5. 교회와 나라를 위한 기도 교회의 머리 되시는 거룩하신 하나님, 아버지, 저희에게 함께 모여 예배드리는 공동체인 교회를 주셔서 감사합니다. 저희 교회는 주님의 영이 충만한 교회, 예배를 통해 하나님의 영광과 거룩을 경험하는 교회, 자신을 희생하면서 서로 섬기는 한몸된 교회가 되기를 원하옵니다. 주님의 영으로 우리 속사람을 강건케 하옵시고 삶의 모든 영역에서 하나님의 모든 충만하신 것으로 충만케 되는 역사가 넘치게 해 주옵소서. 교회와 사회와 민족을 섬기는 일꾼들을 붙들어주시어 그들이 주님의 말씀대로 섬기게 하시며 건강하고 소망있는 교회와 사회와 나라가 세워지게 해 주시옵소서. 우리 모두가 하나님의 말씀으로 철저히 훈련받아 삶의 자리에서 그리스도인의 소명과 책임의식을 가지고 바르고 성실하게 자신에게 주어진 일들을 감당케 하옵소서. 이 시대에 그리스도의 제자로서 땅끝까지 그리스도를 증거하며 소외와 고통 가운데 있는 이웃들을 섬기며 어두워가는 세상을 기도로 파수하면서 하나님의 나라를 건설해 가는 교회 공동체가 되게 해 주옵소서. 우리 주 예수님의 이름으로 기도드립니다. 아멘. 6. 주일 아침 기도 천지의 주재이신 하나님, 아버지, 지난 한 주간도 하나님의 인도하심 속에 살게 하시니 감사합니다. 오늘은 하나님께서 거룩하고 복되게 하신 날, 주일입니다. 저희 가족과 모든 교회의 가족들은 다 하나님 전에 모여 찬양하며 기도하며 하나님 말씀을 들으며 하나님의 거룩과 영광을 체험하는 날로 지킬 수 있도록 인도해 주옵소서. 오늘 말씀을 선포하실 목사님과 함께 하시어 바르고 힘있게 선포하게 하옵시고 사탄이 우리 예배를 방해하지 못하게 하옵소서. 말씀을 듣는 모든 사람들이 그 말씀을 오늘 나에게 주시는 하나님의 음성으로 들으며 그 말씀 속에서 자신의 문제의 해답을 얻게 해 주옵소서. 예배 후에 성도의 교제를 통하여 서로를 영육 간에 돌아보면서 피차간에 세워주고 기도해주는 아름다운 관계를 이루어 주옵소서. 가정에서도 대화와 휴식을 통해 새 힘을 얻는 보람찬 하루가 되게 해 주옵소서. 우리 주 예수님의 이름으로 기도드립니다. 아멘. 7. 결혼을 위한 기도 우리 주인 아브라함의 하나님 여호와여 원컨대 오늘날 나로 순적히 만나게 하사 나의 주인 아브라함에게 은혜를 베푸시옵소서 (창세기 24:12) 8. 어려울 때 드리는 기도 “여호와여 강한 자와 약한 자 사이에는 주 밖에 도와줄 이가 없사오니 우리 하나님 여호와여 우리를 도우소서 우리가 주를 의지하오며 주의 이름을 의탁하옵고 이 많은 무리를 치러 왔나이다 여호와여 주는 우리 하나님이시오니 원컨대 사람으로 주를 이기지 못하게 하옵소서” (역대하 14:11)