그룹 아이콘 멤버 바비(본명 김지원·26)가 아빠가 됐다. 결혼 소식을 알린 지 한 달 만이다.
바비 소속사 YG엔터테인먼트는 “바비가 최근 아들을 얻었다”고 27일 밝혔다.
바비는 앞서 지난달 20일 자신의 인스타그램에 자필 편지를 올리고 결혼 소식을 전했다. 그는 편지에서 “저는 사랑하는 사람과 결혼을 약속했다. 그리고 또 9월에 아버지가 된다”고 밝혔다.
팬들에게도 미안한 마음을 전했다. 바비는 “새로운 가족이 생긴다는 사실이 기쁘기도 하지만 갑작스러운 제 소식에 당혹스러울 팬 분들에게 죄송한 마음이 더 크다”며 “더 빨리 알려 드렸어야 마땅하나, 걱정부터 앞서다 보니 늦어진 점 죄송하다”고 했다.
이어 “모든 면에서 한참 부족한 저를 늘 온 마음 다해서 도와주시고 응원해 주신 분들께 마음의 짐을 얹어드리게 된 것 같아서 무거운 책임감을 느낀다”며 “제 이야기에 상처받거나 큰 혼란을 겪는 분들께 온 마음 다해 사과드린다”고 했다.
그러면서 “이렇게 부족한 저를 세상에 필요한 사람으로 만들어준 아이콘 멤버들과 팬 여러분, 부모님께 부끄럽지 않은 사람이 되겠다”며 “무엇보다 아이콘의 활동을 기다려 주시는 팬 분들과 멤버들에게 누가 되지 않도록 더욱더 최선을 다해 노력하겠다”고 덧붙였다.
한편 바비는 지난 2014년 Mnet ‘쇼미더머니3′에서 우승했으며, 다음해 그룹 아이콘으로 데뷔해 메인 래퍼로 활동했다. 그룹 아이콘의 멤버 바비(26)가 20일 자신의 인스타그램을 통해 결혼과 2세 소식을 전했다.
바비는 자필로 쓴 편지를 통해 “오늘 꼭 말씀드리고 싶은 이야기가 있어서 많은 고민 끝에 글을 쓰게 됐다”며 “저는 사랑하는 사람과 결혼을 약속했다. 그리고 또 9월에 아버지가 된다”고 밝혔다.
그는 “새로운 가족이 생긴다는 사실이 기쁘기도 하지만 갑작스러운 제 소식에 당혹스러울 팬 분들에게 미안한 마음이 더 크다”며 “더 빨리 알려 드렸어야 마땅하나, 걱정부터 앞서다 보니 늦어진 점 죄송하다”고 말했다.
이어 “모든 면에서 많이 부족한 저를 늘 온 마음 다해서 도와주시고 응원해 주신 분들께 마음의 짐을 얹어드리게 된 것 같아서 무거운 책임감을 느끼고 있다. 제 이야기에 상처받거나 큰 혼란을 겪는 분들께 진심으로 사과 말씀드린다”고 했다.
끝으로 바비는 “이렇게 부족한 저를 세상에 필요한 사람으로 만들어준 아이콘 멤버들과 팬 여러분, 부모님께 부끄럽지 않은 사람이 되겠다”며 “아울러 아이콘의 활동을 기다려 주시는 팬 분들과 멤버들에게 누가 되지 않도록 더욱더 최선을 다해 노력하겠다”고 밝혔다.
1995년생인 바비는 2014년 Mnet 힙합 오디션 프로그램 ‘쇼미더머니3’로 데뷔, 우승을 한 뒤 이듬해 6인조 그룹 ‘아이콘’으로 정식 데뷔했다. 