드라마 '사랑의 불시착' 대본 모음

프로파일
 우리연기할래 ・ 2020. 1. 1. 18:31
URL 복사  이웃추가 
오늘은 오지말기를 바라고 바랬지만 오고만 2020년 1월1일입니다 ㄷㄷㅎㅎ 다들 젊은 분들은 별로 신경쓰이지 않겠지만 나이를 점점 먹다보니 이날이 싫더라고요! 하지만 받아드려야하겠죠..

​

오늘은 새롭게 방송중인 '사랑의 불시착' 대본 정보를 모아서 올려보도록 하겠습니다! 아직 초반이라 많지는 않지만 다시 추가자료 생기면 올려볼 생각입니다^^!

​

​

사랑의 불시착 2회 윤세리,리정혁 

["대한민국에서 나를 모르면 간첩이에요~"]

​

세리:(정혁이 만들어준 국수를 앞에 두고 의심이 가자 정혁 눈치 한번 보다)쓰읍 여기서는..어떻게 하는지 모르겠네? 아니 우리 남쪽에서는 그러거든요~보통 남의집에서 이렇게 음식을 대접 받으면, (숟가락 집어들고 국물 퍼며)게스트가, 호스트한테 먼저 한입을 권하곤 해요. (건내며) 이렇게? 아~

​

정혁:(보는)

​

세리:(괜히 당황하는)그..주인이 먼저 한입 하라는? 뭐 일종에 식사 매너랄까~? 그렇게 생각하시면 이해가 쉬울듯 하네요? (웃으며) 응?

​

정혁:(팔짱낀체로 보는)

​

세리:왜요..뭐..

​

정혁:음식이 위험할까봐 이러는거요? 뭐라도 들었을까봐.

​

세리:(들킴)(숟가락 내려놓으며)기분 나빴으면, 미안해요. 근데 내가 왜 이러는지는 이해를 좀 해줘요~ 솔직히 이런 상황에 내가 막 누구를 덥석 믿고 자시고 하는게 더 웃긴거 아닌가?..

​

정혁:(수긍하듯 끄덕이며)옳소.

​

세리:(웃으며)그쵸. 좀 옳죠.

​

정혁:(진지)큰 바람 부는 날 비무장지대에 무동력 활본기를 타고 불시착 했고, 고압혈선이 작동되지않는 하필 그때? 휴전선을 넘어 군간사택 마을까지 침투한 당신을, (세리보며) 순수한 민간인으로서 믿어준다는건 한심한일이디.

​

세리:날, 설마 지금 간첩..그런거라고 말하는거에요?

​

정혁:가능성에대해 말하고 있소.

​

세리:(보다 소리내서 웃는)저기요~ 내가 간첩이 아니라, 대한민국에서 나를 모르면 간첩이에요~ 지금 내 이름 얘기해주면, 검색해보고 놀라자빠질까봐 지금 말을 못하고 있는데.

​

정혁:여긴 인터넷이 안되니 그런 걱정은 안해도 되오.

​

세리:(놀라는)진짜에요? 인터넷이 안되요?

​

정혁:(보는)

​

세리:그러니 얼마나 더 큰일이에요. 내가 인터넷도 안되는 여기 와 있는줄도 모르고, 지금쯤 나 사라졌다고 아마 온 나라가 발칵 뒤집혔을거라고. 글고, 이게 단~순한 문제가 아닌게, 국가간 이슈로 비.화! 될수도 있는 사안인거라~(보다 답답한듯)모르겠어요?! (상 탁탁 치며) 어 까딱하면 전쟁난다니까 이 사람아~?

​

정혁:(보는)

​

세리:내가, 여기에 있는게 알려지면, 우리 정부와? 그 군당국이라던가, 그..(생각하다가)유엔(UN)에서도 가만있지 않을거라고. (고민하는듯한 정혁을 보며 자기말이 맞다는듯이) 응.

​

정혁:(고민하는듯해 보이다가)모르게하면 되갓군.

​

세리:(보는)응?

​

정혁:당신이 여기있는걸? 아~무도 모르게.

​

세리:그거 지금..무슨..뜻으로 하는말이에요?

​

정혁:(보는)

​

세리:나를..아무도 모르게..막 없애겠다 뭐, 그런뜻?

​

정혁:여러가지 방법 중 그런 방법도 있갔디.

​

세리:그거, 북한식 농담인건가?

​

정혁:(보는)

​

세리:(애써 웃으며)하 내가 아직 이쪽 유머코드를 파악을 못해서~(소리내서 웃다가)재치있긴하다.

​

정혁:(보는)

​

세리:(아님을 인지하고 정혁보며)제 말을~오해하셨나본데요. 그래요! 내가 쉬운걸 너무 어렵게 설명한거 같아. 예를 들어 볼게요? 흥부놀부전 알죠. 안다 치고. 흥부가, 이 다리 다친 제비 고쳐주고 어떻게 됫죠? 완~전 대박 흥부 인생역전. 반면에 놀부는 그 제비 막대하다가 어떻게 됫고? 완전 쫄~딱 패가망신.

​

정혁:하고싶은말이 뭐요?

​

세리:그쪽은, 흥부가 되고 싶어요 놀부가 되고 싶어요?

​

정혁:(보다)본인이 제비요?

​

세리:으으음~그냥 제비가 아니죠~은혜갚는 초 력셔~리 제비.

​

정혁:(지겹다.또 시작이다.)

​

세리:원래는~(머리 살짝 넘기며 자아도취)제 입으로는 이런 얘기 굳이 안하는데~

​

정혁:(오버랩)(단호)하지마시오.

​

세리:나는요. 남한의, 0.001퍼센트? 하이 클래스~

​

정혁:(보는)

​

세리:재벌 딸! 

​

정혁:(보는)

​

세리:코스닥 상장 패션회사 오너.

​

정혁:안.궁금하오.

​

세리:암튼 중요한건~제비가 자유롭게 강남 컴백할때까지 흥부가 섬세하게 케어해줬던것처럼 그쪽도 내가 무사히 돌아가게 도와달란거죠~ 그럼 내가 아주 통 크~게 은혜를 갚을거고.

​

정혁:지금 나와 협상을 하자는거요?

​

세리:(끄덕이며)응응(웃으며)말하자면 그러네요~서로가 윈윈하는 협상~?(손내미는)

​

정혁:(보다)거절이오.

​

세리:왜요? 은혜를 갚는다니까?

​

정혁:은혜를 배풀지 않을거니까. (쟁반들고 일어나서 가는)

​


​

<사랑의 불시착> 손예진 (윤세리) 



​

<사랑의 불시착> 손예진 (윤세리)

​

여기도 있네요. 선물.

비루하긴요. 딱 올해 전세계를 휩쓴 패션 트렌드잖아요. 뉴트로. 

어떻게 제가 한번 살짝 손을 좀 봐도 될까요?

이 옷은 플라워 가든이요. 이 꽃무늬가 이렇게 소프트 하게 전개되는것이 이번 시즌의 가장큰 특징인데요. 

블러이펙트의 번진듯한 효과와 이 불규칙한 배열이 어우러진 자연스러운 감성이 핵심이라고 할 수 있죠.

그리스 여신을 방불케 하는 이 드레이프의 운동감! 

우리 영애 동지의 에스트로겐 수치의 정절을 표현한 패션이라고 할 수 있겠습니다. 

가지고 오신 옷이 기본적으로 감각적이었기 때문에 가능했어요. 

​


​

<사랑의 불시착> 손예진 (윤세리)

​

사람이 살다보면 크고작은 사고를 당할수도 있죠. 헤멜수도 있구. 

나 아는 사람은 운전 처음 배울때 좌회전 못해서 강남에서 대전까지 갔대. 

나도 그런거지 뭐. 물론 난 대전이 아니고 북한인 거지만. 뭐 거리론 비슷할걸요?

오늘 일은... 그래요. 조금 더 헤메는 거라고 긍정적으로 생각할게요. 하지만 다음주 안엔 갈 수 있겠죠?

(무리요.)

물론 무리겠지만 찾아보면 방법이 아예 없진 않겠죠?

(없소.)

아니 지금 이 상황에 말을 그렇게 밖에 못해요? 내가 지금 있는 사실 그대로를 듣고 싶겠어요?

(나더러 거짓말을 하라는...)

거짓말이 아니라 위로를 하라는 거지. 괜찮다. 할 수 있다. 

가증스러워. 태어나서 거짓말이라곤 한번도 안해본 것 같은 눈으로 쳐다보지 마요. 

평소에는 잘만 하더만. 거짓말. 왜 이럴땐 못하지? 나더러 약혼녀라면서요. 

아까한 키스는? 뭐 미리 말해두지만 나 그런거에 연연하는 사람은 아니에요. 

뭐 고조선 사람도 아니고. 정확히는 키스도 아니고 뽀뽀잖아. 뭐 그 정도 파리에선 인사도 한다구.

그렇지만 뭐가 더 설명이 필요하지 않겠어요? 여긴 파리가 아닌데.

(아니 나는 뭐라도 하라고 해서...)

내가 뭐라도 하랬지. 뭐라도 하랬지. 키스하랬나?

(방금 키스가 아니라 뽀뽀라고...)

하... 선긋기 하는것 봐. 그러니까 뽀뽀니까 상관없다? 아무 의미 없다?

어머 쿨내 진동이다. 헐리우드가 따로 없으시네. 

​


​

사랑의 불시착, 3화 - 윤세리,리정혁 "그 쪽이 차인걸로"

​

세리: 뭐 좋아요. 간첩, 약혼녀? 다 좋다 이거야. (정혁을 보며)근데 앞으로 어쩔거에요~?

​

정혁: 뭐를 말이요?

​

세리: 아니 나 간 다음에 물어볼거 아니에요. 특히 아까 그 눈 똥그란 아줌마가 둘이 왜 깨졌냐.

​

정혁: 물어보지 않을거요.

​

세리: 물어보겠던데? 백 번 물어보겠던데? 아주 쑥덕쑥덕 장난 아니겠던데?

​

정혁: 아무도 내 개인의 문제를 쉽게 물어볼 순 없소.

​

세리: 쉽게 막 물어보겠던데?? 아까 보니까.. 막 목소리 그렇게 깔고 (미소 지으면서) 무게잡을 위치가 아니던데~ 아니 얼마나 개무시했으면 뭐 막 까고 들어오고, 완전 쫄따구던데?

​

정혁:(어이가 없다는 듯이)쫄...쫄다구 아닙

​

세리:(정혁의 말을 끊고) 리정혁씨.(손깍지 끼고는) 남녀 사이에 제~일 중요한게 뭔지 알아요? 왜 깨졌냐, 누가 찬거냐, 그게 제~일 중요하다구요.

​

정혁: 무슨 말이 하고 싶은 거요?

​

세리: 뭐 누가봐도! 유추 가능한 결말이긴 하지만 보다 명확하게 했음해요. 왜 깨졌냐 누가 물어보면 그쪽이 차인걸로.

​

정혁: 왜 기딴게 중요한진 모르갔지만 기캅시다.

​

세리: 음...차인 이유는...뭐 무난하게 성격차이 가시죠.

​

정혁: 기캅시다.

​

세리: 육개월로 해요. 나 떠난 다음에 딴 여자 안만나는 기간. 뭐 일종의 파혼 애도기간이랄까?

​

정혁: 하...

​

세리:(탁자를 치고는)그렇지! 땅이 꺼져라 한숨 쉬고, 잘 먹지도 않고 잘 웃질 않고. 왜 그런거 있잖아. 사람이 막 헬쓱해 보이고 처져 보이고 그래가지고 누가 봐도 (안타까운 표정을 지으면서) 아~ 쟤 어엄청 매달다  되게 비참하게 차였구나. 그런게 딱 느껴지게!

​

정혁:(어이가 없어서웃으면서) 하!

​

세리: 웃어? 기캅시다 안해요? 나 확 안가는 수가 있어~

​

정혁:(세리 말 끝나자 마자)기캅시다

​

세리: (섭섭한듯) 나 안가는 건 되~게 무서운가 보네. 에휴

​


​

<사랑의 불시착> 손예진 (윤세리)



​

사랑의 불시착 6회 윤세리,리정혁 "운명이 기케 쉬운거요?"

​

세리:(가는 정혁한테)차라리!

​

정혁:(뒤돌아 보는)

​

세리:구승준 만나서, 이따 부탁해볼까요?

​

정혁:뭘.

​

세리:아니 사업차 왔다잖아. 왔다는건 간다는거고. 그 가는편에 묻어갈수 있으면 제~일 좋고. 뭐 그게 안되면..우리 가족들한테, 은밀하게 내 소식이라도 전할수 있지 않을까요?

​

정혁:그 자를 뭘 믿고.

​

세리:(끄덕이며)그렇긴한데요.. 그래서 구승준 말마따나 이런데서 다시 만난건, 보통 운명은 아닐수도 있죠?

​

정혁:(어이없다는듯이 웃는)하. 운명이 기케 쉬운거요?

​

세리:아니 거기서 결혼할뻔한 사람을, 여기서 다시 만난건 쉬운 케이스는 아니지.

​

정혁:아니 그러믄, 예를들어 아 물론 이건 예지만, 그쪽이 하늘에서 뚝! 떨어졌는데 내가 딱! 받아준거는, 또 죽어라 도망갔는데 우리집 앞에서 딱! 마주친거는.

​

세리:그거야 우연히..

​

정혁:와! (흥분) 아니지! 우연은 아까 기게 우연이지~!

​

세리:(황당)아니..뭐 이런걸로 갑자기 승부욕을 발휘하고 그러지?

​

정혁:(보다 아차싶은)아 나는, 그런게 아니구..뭐 단지 우연과 운명..그 단순한 용어정리 차원에서..

​

세리:(오버랩)뭐야. 우리 리정혁씨, 나랑 운명이고 싶은거야?

​

정혁:그런거 아니오.

​

세리:(웃으며)그래 그래~ 운명이라고 쳐요~(끄덕이며)칩시다 그래.

​

정혁:치지 않아도 되오.

​

세리:하긴, 우린 국경을 넘은 만남이잖아? 쳐준다니까~?

​

정혁:아 쳐주지 말라구!

​


​

*여기까지 올리겠습니다. 다음에도 더 좋은 자료를 가지고 올려드릴테니 제 블로그 많은 사랑 부탁드립니다.ㅎ 그리고 위에 자료는 배우들의 길라잡이 카페 [우리연기할래] 카페에서 제공하였습니다.

​

*카페참고 - https://cafe.naver.com/cktmdduf


 
☆ 우리연기할래?! ☆ : 네이버 카페
☆배우/연기자의 길을 가는 사람들 (대본, 오디션, 프로필, 스터디그룹..등) 정보나눔 우리연기할래 카페☆

cafe.naver.com

*위에 카페는 배우의 길을 가는 분들이 정보를 나누는 카페입니다. 특정기업 홍보를 위해서 운영하는 카페가 아니라 다양한 정보를 객관적으로 주고받는 카페입니다. 회원도 9만 5천명 입니다. 다양한 오디션정보, 대본들, 연기스터디공유, 연기학원정보.... 등등 많은 정보를 같이 공유하고 있으니 참고하시면 많은 도움이 되실 거에요^^!
[출처] 드라마 '사랑의 불시착' 대본 모음|작성자 우리연기할래