Алматыда желтоқсаншылардың құрметіне патриоттық әндер кеші өтті
Алматы Алматы қаласының «Алатау» дәстүрлі өнер театрының сахнасында «Бостандық жалыны» патриоттық ән кеші өтті.

Айтыскерлер мен вокалистер 1986 жылғы оқиғаларды еске алу үшін әндер орындады. Желтоқсандықтардың жүрегі елжіреді. Сахнадан Отанға, бостандыққа, батырлар мен Қазақстанның тәуелсіздігіне деген махаббат туралы әндер шырқалды.

Биыл ел тәуелсіздігінің негізін қалаған желтоқсан оқиғасына 35 жыл толады. Бұл оқиғалар өте қымбат және есте қаларлық, сондықтан патриоттық әндер кешін өткізу туралы шешім қабылданды.

Шараны ашқан Алматы қаласы мәдениет басқармасының басшысы Ғани Майлыбаев концерттің жастар арасында патриотизмді тәрбиелеуге бағытталғанын атап өтті. Сондай-ақ, Ғ. Майлыбаев қатысушыларды еліміздің басты мерекесімен құттықтап, Қазақстанның тәуелсіздік жылдарындағы жетістіктерін атап өтті.

Патриоттық әндердің музыкалық кешіне Рамазан Стамғазиев, Ұшқын Жамалбек, Өмірқұл Айниязов, Қорлан Қартенбаева, Гүлнар Байбосынова, Ғазизхан Шекербек және Алма Аманжолова, Әсет Есжан, Бибігүл Қилымхан, Нариман Әбдірахманов қатысты. Сондай-ақ, «Асыл домбыра» айтысының жеңімпазы Қазірет Бердіхан және «Алтын домбыра» айтыскерлер байқауының жеңімпазы Рүстем Қайыртайұлы қатысты.

«Алатау» дәстүрлі өнер театрының директоры Ринат Заитов осындай патриоттық әндер кешін жыл сайын өткізуді ұсынды. Желтоқсан оқиғасына қатысушыларды Тәуелсіздіктің 30 жылдығымен құттықтап, оларға алғыс хаттар мен естелік сыйлықтар табыс етті.

Барлық құқықтар қорғалған.  белсенді сілтемені пайдаланыңыз