На території Києва та Київської області 5 грудня очікуються масштабні відключення електропостачання у десятках населених пунктів. Про це повідомили на офіційному сайті компанії-постачальника ДТЕК "Київські регіональні електромережі".
Відомо, що причиною відключення електроенергії стало проведення планових робіт та капітальних ремонтів. Так, цього тижня у Києві збираються проводити ремонтні роботи на підстанціях та повітряних лініях згідно з графіком. З цієї причини подачу електроенергії за деякими адресами буде припинено.

Також без світла сидітимуть жителі Козина, Ірпеня, Переяслава-Хмельницького, Обухова, Миронівки та інших населених пунктів.

Повний список адрес та графік відключення світла в Києві 6 грудня - можна дізнатися за  посиланням.

Також і графік відключення світла в Київській області 6 грудня – також можна побачити за  посиланням.

Як повідомляли Українські Новини, тим часом, 1 жовтня 2021 року тариф на електроенергію в Україні знизили для 80% побутових споживачів та становитиме 1,44 грн/кВт-год  за умови споживання до 250 кВт-год. Споживачі, що на місяць використовують понад 250 кВт-год, продовжать платити за світло за старим тарифом. Вартість електроенергії для них залишиться 1,68 грн/кВт-год.

При цьому навіть після зниження тарифу на електрику вона все одно коштує  дорожче, ніж минулого року.


