Верховний Суд скасував вимогу до НБУ повернути" Хрещатику " банківську ліцензію
Верховний Суд скасував вимогу до Національного банку України (НБУ) повернути банку "Хрещатик" банківську ліцензію та генеральну ліцензію на здійснення валютних операцій

Як повідомляє Finbalance з посиланням на ухвалу суду, своїм рішенням суд частково задовольнив касаційні скарги Нацбанку, Фонду гарантування вкладів фізосіб (ФГВФО), ліквідатора банку "Хрещатик", а також скасував рішення Окружного адмінсуду Києва та постанову шостого апеляційного адмінсуду щодо задоволення позовних вимог ексакціонера банку КФ "Укрфінком".

Крім зобов'язання НБУ з відновлення банківської ліцензії, Верховний Суд також скасував обов'язок ФГВФО повернути банку Свідоцтво учасника Фонду і скасування запису нотаріуса про припинення юрособи ПАТ КБ "Хрещатик" в результаті ліквідації.

При розгляді справи суд врахував норми так званого "антиколомойського закону". Він припускає, що колишні власники банку можуть отримати компенсацію своїх збитків. Однак навіть якщо суд скасує рішення НБУ про виведення банку з ринку, процедура неплатоспроможності або ліквідації банку не припиняється, а продажі активів і розрахунки з кредиторами банку тривають.

Нагадаємо, Верховний суд 16 травня 2019 року відновив юридичний факт неплатоспроможності банку "Хрещатик", скасувавши рішення судів трьох нижчих інстанцій про протиправність постанови НБУ про віднесення банку "Хрещатик" до категорії неплатоспроможних.

5 квітня 2016 року НБУ визнав банк "Хрещатик" неплатоспроможним, а Фонд гарантування вкладів ввів тимчасову адміністрацію.