
уртаклаш
3

фикерләр (4)

 бастыр

Ярышта Татарстан һәм Башкортстаннан унике яшь язучы катнашачак.

"Калеб" иҗат берләшмәсе яшь язучылар өчен кыска хикәяләр марафоны игълан итте. Анда Казан, Стәрлетамак, Чаллы, Тукай районы, Кама тамагыннан 12 яшь язучы катнашачак.

28 гыйнвардан 3 мартка кадәр алар һәр атна яңа кыска хикәяләр иҗат итәчәк.

Яшьләр иҗатына бәя бирергә остазлар чакырыла. Алар әсәрләрне укып, уй-фикерләрен җиткерәчәк, киңәшләрен бирәчәк, анализ ясаячак диелә.

“Калеб” – татар мәдәниятендә яңа буын иҗатчылары берләшмәсе. Яшь һәм сәнгатьтә үз карашы булган шагыйрь, язучы, композитор, режиссер , драматургларга мәйдан табарга, үз тамашачысы белән очрашырга ярдәм итә.